В. В. Злобин  
Как создать современный проект загородного дома 

 

 
 
 
«Как создать современный проект загородного дома»: Эдитус; Москва; 2016 
ISBN 978-5-00058-343-2 



Аннотация 
 
Эта книга-пособие адресована всем людям, кто уже принимает участие или только 

собирается попробовать свои силы в проектировании и строительстве загородных жилых 
домов. Частные застройщики найдут в ней исчерпывающую информацию о том, что же 
такое полный проект загородного дома для строительства. Желающие освоить методику 
создания проектов и пройти мои обучающие курсы найдут здесь описание моего 
многолетнего опыта и авторского подхода. Архитекторам и инженерам-проектировщикам 
будут полезны разделы, посвященные анализу рынка проектирования загородной 
недвижимости, принципам общения с заказчиком и основным правилам выполнения 
проектов домов и коттеджей. 

Где проходит граница между старым и новым подходом к проектированию 
загородных домов? Кто и как выполняет проекты в настоящее время? Чего ожидают 
частные застройщики от проекта? Каковы этапы создания полного проекта загородного 
дома и из скольки разделов он должен состоять? На все эти вопросы в книге даны ответы. 
Если вы хотите знать больше, уметь выполнять проекты загородных домов быстро 
и качественно, а также получать удовольствие и доход от этой деятельности – эта книга 
откроет для вас новые интересные горизонты. 

 

В. В. Злобин 
Как создать современный проект загородного дома 

 
©Злобин В. В. 
© Издательство «Эдитус» Москва, 2016 
 

* * * 
 

Глава 1 
Современные требования к проекту загородного дома 

 
Оценивая архитектурные достижения нашей страны после распада СССР, можно 

подметить интересный факт. Оказывается, наибольших высот отечественные архитекторы 
достигли именно в загородном строительстве. Большинство громких имен в мире зодчества 
появилось благодаря роскоши загородной жизни в 1990–е и 2000–е годы. И если тогда 
строительство дома по авторскому проекту могли позволить себе лишь богатые люди, 
то сейчас ситуация изменилась. 

Я слышал много баек из 90–х про проектировщиков и строителей. Были среди них 
также истории об их быстрых взлетах и падениях, ведь рынка загородного строительства 
как такового тогда не существовало. Работали отдельные ремесленники (иначе их 
не назовешь), которые на свой страх и риск осваивали давно позабытую область частного 
домостроения, а также самоучки, которые формировали это новое направление, зачастую 
даже не имея архитектурного и инженерного образования. Профессиональные же 
архитекторы в то время испытывали глубокий кризис в связи с отходом от принципов 
советского индустриального проектирования. 

Загородное строительство в России приобрело массовый характер в начале 2000–х 
годов. В результате распада садоводческих некоммерческих товариществ (СНТ), дачных 
некоммерческих партнерств (ДНП), перевода земель сельскохозяйственного назначения 
в другую категорию возникло большое количество свободных земельных участков. 
Это обстоятельство, а также отсутствие необходимости в оформлении разрешительных 
документов для проектирования и строительства загородных домов, доступность 
строительных материалов и технологий сыграли ключевую роль в начавшемся строительном 



буме. Сегодня любой частный застройщик может позволить себе строительство загородного 
дома по полному проекту, и многие готовы потратить на это сумму, равную стоимости 
1–2–комнатной квартиры в мегаполисе. Появилась целая индустрия по возведению 
пригородных и загородных коттеджных и таунхаусных поселков. 

Например, в 2008 году в Подмосковье был введен в эксплуатацию 141 коттеджный 
поселок, а общий рост продаж домовладений с 2002–го по 2014 год составил почти 700 % 
(по данным Vesco Consulting). 

Понятно, что при таком росте объемов проектирования и строительства возникла 
необходимость в их стандартизации. В строительной сфере этим вопросом занялись крупные 
компании, специализирующиеся на самых востребованных строительных технологиях, таких 
как возведение деревянных каркасных домов или строений из клееного бруса. 
В проектировании же по – прежнему нет четких требований, проекты загородных домов 
отличаются друг от друга оформлением и даже содержанием. Рынок не прозрачен 
и не консолидирован. Это происходит по ряду причин. 

Во – первых, это уже упомянутое отсутствие необходимости в оформлении 
разрешительных документов. На данный момент для того, чтобы создать проект загородного 
дома и построить его, не требуются допуски СРО (саморегулируемой организации). 
Эти допуски в виде сертификатов были введены в 2009 году и заменили используемые ранее 
лицензии, являются обязательным документом для осуществления деятельности в сферах 
проектирования и строительства на территории РФ. Однако в перечне видов работ, 
на которые необходимо получать такой сертификат, проектирование и строительство 
загородных домов не значатся (Приказ Министерства регионального развития Российской 
Федерации от 30 декабря 2009 г. № 624 «Об утверждении Перечня видов работ 
по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, 
реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые 
оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства»). 

Во – вторых, были отменены СНиПы и ГОСТы, регулировавшие архитектурное 
проектирование загородных домов. В настоящее время действуют лишь градостроительные, 
противопожарные, санитарно – бытовые и технологические нормы. Архитектурные решения 
были официально отданы на усмотрение частных застройщиков. Иными словами, каждый 
строит то, что хочет. Исключением являются лишь архитектурные регламенты, которые 
регулируют деятельность застройщика коттеджных поселков, а также СП 55.13330.2011 
«Дома жилые одноквартирные», применяемый для работы с государственным заказчиком. 
ГОСТы по оформлению рабочих чертежей в сфере загородного строительства носят 
рекомендательный характер. Зачастую каждое проектное бюро имеет собственный стиль 
оформления документации. 

В – третьих, это разношерстный состав участников проектно – строительного рынка 
загородных домов и отсутствие явных лидеров. Данное обстоятельство является очевидным 
следствием первых двух причин. Закономерно, что отсутствие регулирующих норм 
и необходимости в оформлении разрешительных документов дает возможность любому 
попробовать свои силы в оказании соответствующих услуг. Проектированием занимаются 
сами частные застройщики, начинающие проектировщики, студенты профильных вузов, 
строители, проектировщики смежных специализаций и т. д. 

Нередко проектирование загородных домов является дополнительным заработком 
для работающих в компаниях архитекторов, конструкторов, дизайнеров. 
На профессиональном языке такая внеурочная деятельность называется халтурой. Понятно, 
что такое разнообразие поставщиков услуги, а также халатное к ней отношение сказывается 
на общем качестве проектов, а затем и на качестве строительства. 

Однако есть и положительные сигналы. Как действующий проектировщик загородных 
домов я попытался прояснить ситуацию, сложившуюся на рынке услуг по проектированию 
загородных домов. Необходимо отметить несколько тенденций: 

1. проектирование загородных домов становится все более востребованной услугой 



из – за массового характера частной застройки; 
2. скорость выполнения проектов загородных домов увеличивается, а сроки 

сокращаются. Это происходит из – за всеобщей компьютеризации, упрощения работы 
проектировщиков за счет использования специализированных программ и развития 
документооборота через сеть Интернет; 

3. многообразие проектных решений сужается до ряда самых востребованных 
архитектурно – планировочных и технологических решений; 

4. требования к внешнему виду загородных домов усложняются, но архитектурные 
решения в то же время упрощаются. При этом современные архитектурные стили 
и дизайнерские находки приживаются крайне медленно из – за консерватизма отрасли 
в целом; 

5. степень технической проработки рабочего проекта загородного дома возрастает. 
Эта тенденция является следствием того, что многие заказчики стали самостоятельно 
разбираться в проектах и контролировать процесс строительства. 

 
Из всего вышесказанного можно сделать вывод, что в современных условиях создание 

полного проекта загородного дома – залог успешного строительства, он выполняется 
в кратчайшие сроки; как правило, включает в себя наработанные типовые проектные 
решения, должен нравиться клиенту и быть понятен даже непрофессионалу. 

После обозначения такого краткого, но емкого определения мы будем двигаться 
дальше и рассмотрим процесс создания проекта загородного дома в подробностях. 

 
Для чего нужен проект загородного дома? 

 
Однажды мне попалась книга о важности планирования сложных и ответственных дел. 

В ней было приведено сравнение, которое я помню до сих пор: «Приступать к сложному 
делу, не имея четкого плана, – все равно, что строить дом без проекта». На тот момент я уже 
успел встретить пару частных застройщиков, которые приступали к строительству своего 
дома подобным образом. Они делали это первый раз в своей жизни, и тот ужас, что их 
ожидал впереди, я осознал только спустя годы архитектурной практики. 

Есть и хорошая новость. Сегодня вопросом необходимости проекта задается все 
меньше частных застройщиков. Только неопытный и самоуверенный человек будет строить 
себе дом «вслепую». Время экспериментов со строительством подходит к концу, и общая 
потребность в проектах становится очевидной. Вопросы, касающиеся необходимости 
проектирования, периодически возникают и сейчас. Однако они носят, скорее, уточняющий 
характер, например: «Для чего в проекте нужны технические узлы по фасаду?» или «Зачем 
в проекте указывать нагрузки?». 

За десятилетие работы с частными застройщиками я выделил несколько мотивов, 
которые определяют их желание заказать проект, и пользуюсь этими знаниями во время 
переговоров с потенциальными клиентами. Условно эти мотивы можно разделить на две 
группы: эмоциональные и рациональные. 

Эмоциональные мотивы: 
1. Такой проект дома будет только у вас – потребность в обладании уникальной вещью. 

Хороший проект дома способен создать нужное впечатление о своем владельце – 
потребность в приобретении статуса и получении признания. 

2. Мы сделаем проект дома с учетом ваших личных предпочтений – потребность 
в обладании вещью, которая нравится. 

Рациональные мотивы: 
1. Проект дома позволит составить точную смету строительных расходов – 

необходимость в планировании расходования денежных средств. 
2. В проекте будут произведены расчеты нагрузок и подобраны необходимые 

материалы – потребность в гарантированном качестве построенного дома. 



3. Проект дома будет максимально полным – необходимость в том, чтобы процесс 
строительства был бесперебойным и прогнозируемым. 

4. В проекте дома будут учтены ваши экономические возможности – необходимость 
в экономии финансов. 

 
Эмоциональные мотивы работают в случае с более платежеспособной аудиторией, т. к. 

затрагивают такие высшие уровни потребностей человека (по пирамиде потребностей 
Маслоу), как стремление принадлежать к элите, получить признание, самореализоваться. 
На уровне эмоций людям важно, чтобы загородный дом соответствовал их представлениям 
о желанном образе жизни, олицетворял их цель и успешное ее достижение. Именно это 
проект превращает в зрительный образ, воссоздавая перед заказчиком желаемую картинку. 
Зачастую такой заказчик не стремится погружаться в технические детали проекта, для него 
важен вдохновляющий результат. 

Работа с именитым архитектором на эмоциональном уровне часто связана с желанием 
принадлежать к определенной элите, представители которой уже заказывали проекты у этого 
специалиста. Реже срабатывает вариант архитектора – проводника, когда зодчий сам живет 
в роскошном доме и заказчик обращается к нему, чтобы в результате построить такой же. 

Рациональные мотивы говорят об удовлетворении базовых потребностей в наличии 
жилья и обеспечении безопасности. Они имеют решающее значение для менее 
платежеспособной аудитории. Логическое обоснование каждого проектного решения – 
это то, о чем такие заказчики ведут диалог с проектировщиком от начала разработки проекта 
до его завершения. Некоторые клиенты из – за незначительной переплаты готовы изменить 
весь проект и нередко сами предлагают проектировщику техническое задание с учетом своих 
финансовых возможностей. Однако это скорее исключение из правил. Ведь хороший 
специалист знает рынок и способен предложить заказчику оптимальное решение. 

Частных застройщиков, руководствующихся рациональными мотивами, гораздо 
больше. Они составляют сегменты рынка класса «эконом» и «бизнес». 

Конечно, проект загородного дома в комплексе нужен для удовлетворения всех 
упомянутых потребностей. Без выполнения полного и подробного проекта можно добиться 
лишь частичного решения поставленных задач. На практике это означает, что сам заказчик 
будет доделывать недостающие фрагменты проекта. В моей практике были случаи, когда 
клиенты, например, заказывали архитектурные и конструктивные решения в проекте, 
а инженерные сети планировали сделать своими силами или с помощью прораба. Во всех 
случаях происходит расхождение информации и нестыковка частей проекта. Например, 
розетки оказываются за диванами, приходится долбить в плитах перекрытия отверстия 
под стояки, а стропила крыши выпиливать, чтобы поднять вентканалы, и т. д. Обо всех 
подобных ошибках и нестыковках я рассказываю на своих учебных курсах. 

Полный проект – это лучшая гарантия штатного завершения строительства дома, 
это отличная возможность продумать все до мелочей заранее перед сложным этапом 
строительства. Хороший проектировщик загородных домов отличается тем, что является 
в этом вопросе помощником заказчика. Плохие проектировщики либо проектируют дом 
«для себя», не прислушиваясь к пожеланиям клиента, либо относятся к созданию проекта 
халатно, не задумываясь о возможных проблемах из – за их невнимательности. 

Кроме того, проектом необходимо правильно пользоваться, отдавать его в руки 
нужным специалистам, но об этом вы прочтете в следующих главах. 

 
Учет строительных норм и правил в проекте 

 
Ранее я отметил, что СНиПы и ГОСТы в отношении строительства загородных домов 

были отменены. Речь шла о документах, регламентирующих архитектурно – планировочные 
стороны проекта. Технические и инженерные вопросы по – прежнему решаются с учетом 
нормативной литературы. Для начала разберемся во всех аббревиатурах, которые могут нам 



встретиться: 
• СП (своды правил) были введены взамен СНиПов (строительных норм и правил) 
• ГОСТ (государственный стандарт) 
• ТУ (технические условия) 
• СанПиН (санитарные правила и нормы) 
• ТСН (территориальные строительные нормы) 
 
Рассмотрим несколько примеров того, где и как применяется нормативная литература 

при проектировании и строительстве загородного дома. Начнем с планировки земельного 
участка. 

Ошибочно предположение, что проектирование загородного дома начинается 
с поэтажных планировок. Неопытные проектировщики так и поступают – рисуют именно их. 
С той же проблемой сталкиваются заказчики при выборе готовых проектов загородных 
домов. Все они думают о внутреннем содержании дома. И это правильно, но не стоит 
пропускать важный этап планировочной организации земельного участка. В случае его 
игнорирования созданные в мучениях планировки могут попросту не уместиться 
в разрешенной зоне застройки участка и их придется делать заново. 

Зону застройки участка регламентируют сразу три группы документов: 
градостроительные, противопожарные и санитарно – бытовые. Градостроительные нормы 
отвечают за формирование уличного пространства посредством «красных линий» и «линий 
застройки». Противопожарные нормы нужны для соблюдения противопожарных разрывов 
между зданиями, чтобы предотвратить распространение пожара на соседние дома. 
Санитарно – бытовые нормы ставят своей целью соблюдение уровня инсоляции, 
проветривания и обеспечение комфортного пользования застройкой. О том, какими 
правилами следует руководствоваться при размещении дома на участке, читайте в третьей 
главе. 

Следующие нормы регламентируют инженерно – техническое содержание загородного 
дома, в частности, планировки и фасады, а также размер конструкций. Здесь я не стану 
приводить все нормы и примеры их учета, расскажу лишь о самых важных при создании 
проекта моментах. 

Начнем с наиболее интригующего вопроса – теплотехнического расчета ограждающих 
конструкций, ведь от ответа на него зависит толщина наружных стен и используемый для их 
возведения материал. Наверное, это самая популярная на форумах в сети Интернет тема, 
где люди спрашивают друг у друга: «Промерзнет или нет?» 

Каждому частному застройщику стоит знать, что выделяют два типа строительных 
материалов: конструкционные и теплоэффективные. До развития химической 
промышленности в ХХ веке теплоэффективные материалы были мало изучены 
и практически не применялись в строительстве. Толщина стен в каменных домах была 
больше метра, а то и двух. Это делалось для того, чтобы зимой они не промерзали. 

В настоящее время такой подход выглядит нелепо, потому что теперь используются 
теплоэффективные материалы (так называемые «утеплители»). Они не обладают какой – 
либо несущей способностью, им это и не нужно. Их прямая задача – не пропускать через 
себя драгоценное тепло. Поэтому применение любого конструкционного материала 
сопровождается применением теплоэффективного. Например, для подмосковных 
климатических условий хорошей стеновой конструкцией, удовлетворяющей СНиП 
23–02–2003 «Тепловая защита зданий», является кирпичная стена толщиной 380 мм плюс 
минераловатный утеплитель толщиной 100 мм, плюс воздушный зазор и облицовочный 
кирпич толщиной 120 мм. 

Однако в наше время строительная наука пошла еще дальше, поставив перед собой 
амбициозную цель – изобрести такой стеновой материал, который соответствовал бы 
и конструкционным, и теплоэффективным требованиям одновременно. При этом толщина 
стены оставалась бы в привычных пределах – около 0,5–0,6 м. И такие материалы были 



найдены. 
Из наиболее популярных сегодня – это газобетонные блоки марки D500 и щелевые 

керамические блоки. Чтобы подобрать нужную толщину таких блоков для своего 
загородного дома, можно сделать несложный теплотехнический расчет самостоятельно. 
Необходимое сопротивление теплопередачи (Rreq) для Москвы согласно СНиП 23–02–2003 
должно составлять 3,28 м2 ℃/Вт. Это значение равно отношению толщины стены 
к коэффициенту теплопроводности материала этой стены: 

 
 

Rreq = d/λ 
 
Отсюда толщина стены равна: 
 
 

d = λ×Rreq 
 
Для газобетонных блоков марки D500 λ = 0,141 Вт/м ℃ (значение легко найти 

в Интернете на сайте производителей). 
 
 

d = 3,28×0,141 = 0,462 м, или 462 мм. 
 
У производителей есть газобетонные блоки толщиной 400 мм и 500 мм. Мы выбираем 

блок толщиной 500 мм, потому что блок толщиной 400 мм промерзнет. 
Отмечу, что в настоящее время для расчета существует масса программ, которые 

сэкономят ваше время и позволят рассчитать стеновые конструкции из комбинаций 
различных материалов. Одной из таких программ (представлена по этой ссылке: 
http://dmitriy.chiginskiy.ru/teremok/online/) можно воспользоваться в онлайн – режиме. 

Подбирая теплоэффективный конструкционный материал для несущей стены вашего 
будущего загородного дома, также помните, что они бывают двух типов: паропроницаемые 
и паронепроницаемые. К первым относят минеральную вату, ко вторым – утеплители 
на основе пенополистирола. Кирпич, керамический или газобетонный блок – 
это паропроницаемые конструкционные материалы, их следует утеплять паропроницаемым 
утеплителем. Поэтому кирпичную стену утепляют минеральной ватой, а не пенопластом. 
Для утепления паронепроницаемой железобетонной стены фундамента или цокольного 
этажа используют пенополистирол. 

Следующий по популярности вопрос касается проектирования котельной в загородном 
доме. Наверное, это самое технически насыщенное помещение в доме, в котором 
встречаются газ, вода и электричество. Практически все требования к помещению газовой 
котельной прописаны в Инструкции по размещению тепловых агрегатов, предназначенных 
для отопления и горячего водоснабжения одноквартирных и блокированных жилых домов. 
Давайте рассмотрим основные позиции: 

• Высота помещения котельной – не менее 2,5 м. 
• Объем помещения котельной – не менее 15 куб. м. 
• Помещение должно быть отделено ограждающими стенами с пределом огнестойкости 

0,75 ч, а предел распространения огня по конструкции равен нулю. 
• Наличие легко сбрасываемой конструкции окна из расчета остекления 0,03 кв. м на 1 

куб. м объема помещения. 
• Наличие вентиляции из расчета вытяжки в объеме 3–кратного воздухообмена 

помещения в час, приток в объеме вытяжки плюс количество воздуха на горение газа. 
 
Кроме того, стоит помнить, что требование в отношении отдельного выхода наружу 



из котельной было отменено. 
В следующем примере я повторно остановлюсь на вопросе планирования участка 

под загородный дом. Когда мы делаем схему планировочной организации земельного 
участка, мы работаем не только с застройкой и элементами благоустройства. На этом этапе 
необходимо продумать наружные инженерные сети. Речь идет о разделе рабочего проекта 
НВК (наружные сети водоснабжения и канализования). 

Чаще всего водоснабжение происходит от скважины на участке, а слив нечистот – 
в септик или выгребную яму. Здесь возникает вопрос: на каком расстоянии должны 
находиться эти элементы от дома, забора и друг от друга? Вопрос крайне важный, потому 
что протечка септика чревата отравлением питьевой воды в скважине. Размещение этих 
инженерных объектов описано в СНиП 2.04.03–85, регламентирующем строительство 
наружных канализационных сетей и сооружений, а также в СНиП 2.04.04–84 и 2.04.01–85, 
регламентирующих строительство внутренних и наружных сетей водопровода. 

Это лишь несколько примеров обязательного использования нормативной литературы. 
В своей учебной программе я подробно рассказываю о документах, применяемых 
для решения тех или иных проектных задач. Ниже приведены основные направления 
проектирования загородного дома и соответствующие нормативные документы. В них 
косвенно или напрямую содержатся готовые решения для проекта загородного дома. 

Планировка земельного участка: 
• СП 4.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Ограничение 

распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно – планировочным 
и конструктивным решениям»;  

• СП 30–102–99 «Планировка и застройка территорий малоэтажного жилищного 
строительства»;  

• СП 53.13330.2011 «Планировка и застройка территорий садоводческих (дачных) 
объединений граждан, здания и сооружения»;  

• СП 42.13330.2011 «Градостроительство. Планировка и застройка городских 
и сельских поселений».  

Объемно – планировочные и конструктивные решения : 
• СП 4.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Ограничение 

распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно – планировочным 
и конструктивным решениям»;  

• СП 15.13330.2012 «Каменные и армокаменные конструкции»;  
• СП 20.13330.2011 «Нагрузки и воздействия»;  
• СП 22.13330.2011 «Основания зданий и сооружений»;  
• СП 55.13330.2011 «Здания жилые одноквартирные»;  
• СП 63.13330.2012 «Бетонные и железобетонные конструкции. Основные 

положения»;  
• СП 131.13330.201 «Строительная климатология».  
 

Кто разрабатывает проект загородного дома? 
 
Я начал эту книгу с небольшого рассказа о том, кто и как проектировал загородные 

дома в 1990–е годы. В то время вообще не существовало каких – либо требований 
к проектировщику. В 2000–е из – за стихийного самостроя предпринималась попытка 
вернуть загородное строительство в профессиональную область: было введено обязательное 
согласование архитектурного проекта дома в администрации у главного архитектора. 

После того как загородное строительство стало доступнее большинству граждан 
и приобрело массовый характер, от идеи регулирования окончательно отказались. Все виды 
работ, связанные со строительством загородных домов, были исключены из списка 
обязательного сертифицирования проектной и строительной деятельности (об этом 
говорилось ранее). 



Именно поэтому сейчас проект дома может сделать кто угодно, и он при этом 
не нарушает закон. Выбор подрядчиков был полностью возложен на заказчика, который, 
при большом желании, может и сам себе сделать проект, а также построить по нему дом. 
Этот шаг позволил искоренить коррупцию на местном уровне, а также расширить 
возможности выбора исполнителей. Например, появилась возможность привлекать 
к возведению дома иностранные компании: финские, немецкие, голландские и даже 
заокеанские – канадские. Иными словами, появился свободный рынок услуг для населения. 

С другой стороны, проявились и минусы. Например, цены на проектные 
и строительные работы за несколько лет упали. Вместе с ними пострадало и качество. Если 
раньше «дорого» практически всегда означало «качественно», то сегодня это не всегда так. 
Привлечение клиентов на свободном конкурирующем рынке обходится недешево, 
что приводит к снижению себестоимости производства. Кроме того, отсутствие 
профессиональных требований к участникам рынка позволяет работать некомпетентным 
людям, умеющим продавать, но не умеющим проектировать и строить. 

Например, мое проектное бюро сотрудничает с несколькими владельцами сайтов 
по продаже проектно – строительных услуг частным клиентам. В свое время они успешно 
вывели свои сайты на первые позиции в поисковых системах сети Интернет, обладая 
знаниями в SEO – оптимизации и телефонных продажах. После неумелых попыток сделать 
проекты домов и возврата денег клиентам они поняли, что без профессионалов на этом 
рынке все – таки работать нельзя. 

В этой части я приведу свою классификацию проектировщиков, с которыми вы можете 
столкнуться, заказывая проект дома. Надеюсь, эта информация предотвратит множество 
ошибок. Но для начала я попрошу усвоить простую истину: 

Первые объявления, которые вы увидите, и первые предложения сделать ваш проект 
вы получите от тех, кто умеет хорошо продавать, а не профессионально проектировать.  

Поэтому, если необходимо принять решение быстро, лучше внимательно проверить 
будущего партнера по созданию проекта загородного дома своей мечты. Ниже я приведу 
классификацию с пояснениями, которую начну с недорогих предложений. 

1. Проектировщик – фрилансер. Это завсегдатаи онлайн – бирж в Интернете, например, 
www.freelance.ru. Специалисты, которые часто имеют высшее образование, которое им 
не особо помогает, потому что они изначально нацелены на выполнение узкой 
низкоквалифицированной работы. Знание программ 3Д – визуализации позволяет им сделать 
красивую обертку в виде фотореалистичных картинок своих проектов на сайте. 
Как несложно догадаться, цены у них заманчиво низкие. Поэтому в неравной схватке 
за клиента побеждает тот, кто дальше всего живет от Москвы: украинцы, белорусы, 
приднестровцы и т. д. Это позволяет им выигрывать тендеры стоимостью, эквивалентной 
цене продуктов питания. 

Плюсы: легко найти, мало стоят. 
Минусы: непредсказуемый результат, сложность контроля, вероятность обмана, низкое 

качество. 
Вывод: таким специалистам можно поручать небольшие сопутствующие задачи 

в проекте, типа 3Д – визуализации, оцифровки схем заказчика, оформления проекта, обсчета 
материалов и т. д. Главный их минус заключается в том, что они исполнители до мозга 
костей. Это просто люди, которые что – то делают, но не думают. Если вы обращаетесь 
к такому проектировщику, готовьтесь руководить всем процессом сами – от выдачи задания 
до приемки результата. Если вы заказчик, который строит себе дом и прибегает к услугам 
удаленного проектировщика – фрилансера, готовьтесь к изучению СНиПов и ГОСТов, 
к тотальному контролю и проверке документации, к координации работы между всеми 
участниками проекта, а это не менее 3–5 фрилансеров. Трезво оцените свои возможности 
перед тем, как сделать такой шаг. 

2. Руководитель проектов – фрилансер. Это модернизированная версия предыдущего 
варианта. Разница в том, что на руководителя проекта работают другие фрилансеры. Найти 



такого продвинутого удаленного проектировщика можно на специализированных ресурсах 
по проектно – строительной тематике. Этот вариант лучше, потому что всю техническую 
часть и организацию работы над проектом он берет на себя. Стоят его услуги чуть больше, 
но зато и риски меньше. Кроме того, наиболее серьезные специалисты такого формата даже 
заключат с вами удаленный договор, от чего простой фрилансер, скорее всего, откажется. 

Плюсы: снижение технических рисков, организованная работа над проектом. 
Минусы: низкий уровень художественной проработки, сложность удаленной 

коммуникации, медленное решение вопросов, отсутствие возможности выезда на участок 
и встречи с другими участниками процесса создания проекта строительства. 

Вывод: такому специалисту уже можно поручить основные технические разделы 
проекта загородного дома. Если у вас нет особых требований к архитектуре своего будущего 
жилища, то смело обращайтесь к такому человеку. Конечно, процесс разработки проекта 
может затянуться из – за длительного внесения переделок в проект или из – за пропаданий 
проектировщика. 

3. Местный проектировщик. Мы все говорим об удаленной работе, а давайте теперь 
представим ситуацию, когда проектировщика вам советуют знакомые и вы можете 
встретиться с ним хоть завтра. Что изменится? Во – первых, появится доверие. Во – вторых, 
возможности проверить такого человека, оценить его уровень. С появлением возможности 
выезда на объект сразу снимается ряд трудноразрешимых на расстоянии вопросов. 
Проектировщика можно познакомить со всеми участниками, вплоть до согласующих 
специалистов. Факт личной встречи дает возможность поговорить «о прекрасном», т. е. 
о внешнем виде дома. Можно съездить вместе с архитектором в магазин отделочных 
материалов и подобрать облицовочный камень или клинкерную плитку. Услуги такого 
специалиста будут оцениваться однозначно выше, чем у фрилансеров. Стоимость будет 
складываться, в первую очередь, из потраченного на общение с заказчиком времени, выездов 
и сопровождения реализации проекта. 

Плюсы: личное присутствие и возможность встречи, взаимопонимание. 
Минусы: востребованный специалист практически всегда занят другой работой, и вам 

придется ждать своей очереди; низкая скорость работы и невозможность взяться за крупные 
проекты по причине частого отсутствия квалифицированных помощников. 

Вывод: наверное, это оптимальный вариант для проектирования и сопровождения 
строительства частного дома. В таком формате работают проектировщики разных 
возрастных и ценовых категорий. Ваш проект может выполнять как студент – архитектор, 
так и член Союза архитекторов. Но если перед вами стоит задача спроектировать целое 
родовое поместье или коттеджный поселок, да еще и сроки поджимают, то участия одного 
проектировщика, пусть даже и с помощниками, будет маловато. Здесь нужен комплексный 
подход. 

4. Архитектурное бюро. Это результат эволюции предыдущего варианта. Когда 
архитектор делает хорошие проекты для авторитетных заказчиков, он становится 
востребованным среди потенциальных частных застройщиков. В какой – то момент 
количество обратившихся за проектами людей превышает физические возможности 
специалиста, и он собирает команду, снимает офис и регистрирует фирму. Это красивая 
история, однако на деле большинство проектантов, даже с помощниками, по мышлению 
остаются фрилансерами из вышеназванного пункта. 

Плюсы: вы получаете команду специалистов, уровень технической и архитектурной 
проработки авторского проекта высокий, потому что команда работает на свое имя; 
вы получаете принадлежность к элите, обращаясь к известному архитектору, и знаковый 
загородный дом. 

Минусы: высокая стоимость проектных работ, длительные сроки, которых требует 
высокое качество (на самом деле сроки растягиваются из – за неорганизованной работы), 
вы не будете автором проекта (раскрученный архитектор всегда ценит свои решения выше 
пожеланий заказчика – как правило, эти решения высокопрофессиональны и стоят 



затраченных денег). 
Вывод: если вы хотите авторский проект, сделанный мастером, то вам сюда. 

Построенный дом с большой вероятностью попадет на страницы глянцевых журналов 
по архитектуре и дизайну – именно так архитекторы покоряют свои «вершины». 
Приготовьтесь к долгому и местами мучительному процессу создания авторского проекта, 
во время которого вы станете его полноценным участником и партнером выбранного 
архитектора. 

5. Проектно – строительные компании. В сегменте загородного строительства, 
как правило, предлагают проектирование в комплексе со строительством. У нас это 
называется концепцией «под ключ», на Западе – «дизайн энд билд». В этом сегменте есть 
свои заказчики, которые считают, что надо покупать все в одном месте сразу, а не заказывать 
услуги в разных местах. Часто компании специализируются на какой – то одной 
строительной технологии. Такие фирмы способны выполнять полный комплекс услуг, 
вплоть до интерьерных и ландшафтных работ, строить большое количество объектов 
одновременно. Проектирование в них рассматривается как несущественная статья расходов, 
отдаляющая прибыльное строительство. Поэтому на сайтах таких компаний преобладают 
готовые и часто однообразные типовые решения. Как правило, они не работают с клиентами 
на отдельных этапах работы, предлагая сделать все «от и до». Имеют все необходимые 
разрешительные документы для своей деятельности. 

Плюсы: наличие готовых проектов (если они устраивают заказчика), отлаженная 
система проектирования и строительства, гарантии качества, сжатые сроки, наличие всех 
необходимых специалистов с высокой квалификацией. 

Минусы: высокая цена, продуманная система заработка на всем (если вы захотите чуть 
видоизменить готовое проектное решение, то приготовьтесь заплатить круглую сумму), 
ограниченность архитектурных решений (ведь цель такой компании – не спроектировать, 
а именно построить). 

Перечислены пять основных участников рынка проектирования загородных домов. 
Хочу отметить, что они не являются конкурентными, потому что работают в разных ценовых 
категориях и оказывают различный набор услуг. Эта классификация будет полезна не только 
частным застройщикам, нуждающимся в проекте, но и проектировщикам, которые стремятся 
понять свое место на рынке и выбрать нужные пути развития. 

 
Из чего состоит оптимальный проект загородного дома? 

 
 

Про оформление 
 
Сразу скажу, что нет точного, кем – то утвержденного и принятого документа, 

который бы определял, что должен включать в себя проект загородного дома. 
На сегодняшний день существуют две точки зрения на этот вопрос. С одной стороны, 
приверженцы ГОСТа по оформлению рабочей документации делают проекты 
по общестроительным правилам, с другой стороны, архитектурные мастерские изобретают 
свои индивидуальные методы оформления, приравнивая проект загородного дома к дизайн – 
проекту интерьера. 

Оба подхода справедливы. В первом случае решаются сугубо технические задачи: 
проектирование конструкций и инженерных сетей. Во втором – художественные задачи, 
требующие соответствующей подачи. Однако при попытке объединить эти разделы 
и навязать несвойственные им рамки, начинаются нестыковки. Конструктивные 
и инженерные разделы становятся похожи на «веселые картинки», а архитектура 
с дизайном – на скучные технические чертежи. Поэтому вполне рядовая ситуация 
с оформлением, когда альбомы проекта оформлены по – разному. 

 



Про состав 
 
Теперь перейдем к составу проекта. В отличие от внешнего вида, состав должен быть 

достаточным для строительства загородного дома. В силу разнообразных ситуаций 
«достаточно» трактуется проектировщиками не всегда одинаково. Есть одна хорошая 
мудрость, которая гласит, что «на стройплощадке строители должны не думать, а делать». 
Наверное, это и есть мерило успешности проекта. Если строители сидят и думают, 
как воплотить тот или иной элемент дома, значит, проект в законченном виде не состоялся. 
И наоборот, если они вопросов не задают и им все понятно, значит, проект содержит 
исчерпывающую информацию. 

Для того чтобы получилось именно так, я с коллегами потратил немало времени, 
прежде чем удалось выработать оптимальный состав проекта. Он содержит в себе 
достаточный набор информации и в то же время не допускает лишней работы разработчика. 
Ниже я подробно опишу этот состав, но перед этим хочу прояснить кое-какие моменты. 
Часто заказчики считают, что чем объемнее проект, тем он подробнее и детальнее 
проработан. На деле оказывается не всегда так. 

В моей практике был случай, когда пришел клиент с уже сделанным проектом. Сначала 
я не проявил интереса к его просьбе пересмотреть и исправить проект, потому что тот был 
приличной толщины и уже только этим внушал доверие. Однако, пролистав треть 
документации, я обнаружил интересную деталь – большое количество «воды» в проекте. 
Пятнадцать или двадцать листов было посвящено армированию кладки из газобетонных 
блоков через каждые три ряда. То есть проектировщик просто копировал один и тот же 
контур стен на новый лист и просто наносил на него две линии арматуры. И все. Обычно 
об этом пишут в примечании на кладочных планах дома либо дается развернутое объяснение 
на одном листе, но не на двадцати. Итак, теперь перейдем к самому первому этапу создания 
проекта. 

 
 

Глава 2 
Этапы создания проекта загородного дома 

 
Полный проект загородного дома – это многостадийный многораздельный продукт. 

Он не создается одним человеком, он не может быть создан в голове прораба за один вечер. 
Это всегда последовательная командная работа. Последовательность нужна для уточнения 
предмета проектирования. Например, невозможно приступить к проектированию котельной 
и подбору отопительного оборудования, пока не готов архитектурный проект дома, пока 
не ясна его объемно – планировочная структура. Также нельзя сделать расчет строительных 
конструкций лишь по картинке, нарисованной рукой заказчика. 

«Нельзя» – не чей – то запрет или прихоть. Это оптимизация работы над проектом. 
Если спроектировать котельную до появления архитектурного проекта, то кто будет ее 
переделывать после уточнения параметров загородного дома? Если сделать расчет 
конструкций по картинке заказчика, погрешность достигнет 50 %. Кому нужен такой расчет? 
И даже если заказчик готов переплачивать за перерасчеты, при таком подходе сильно 
растягиваются сроки, что противоречит современному требованию к времени, 
затрачиваемому на создание проектов. 

Оптимизированный процесс создания проекта в нашей проектной мастерской состоит 
из четырех этапов: эскизный проект (ЭП), архитектурные и конструктивные решения 
(АР и КР), инженерные решения (ИР), ландшафтный дизайн и дизайн интерьера. 
Это отработанная годами схема. Сначала мы разрабатываем идею дома, затем строительную 
часть, и только потом, на основании сложившегося архитектурно – строительного проекта, 
инженерные решения. Все самое вкусное в виде дизайна мы оставляем на потом. 
Это подобно комплексному обеду, в котором есть первое, второе, третье и десерт. 



В этой главе мы рассмотрим все перечисленные этапы выполнения проекта и увидим, 
что каждый предыдущий этап является техническим заданием для создания следующего. 
Без эскизного проекта невозможно создать архитектурный и конструктивный разделы. 
Без архитектурного и конструктивного разделов проекта – разработать инженерные сети. 
Без всего вышеперечисленного невозможно приступить к созданию проекта внутреннего 
и внешнего убранства дома. 

 
Диалог с заказчиком и зарождение идеи 

 
Как вы поняли, проект обладает сложной структурой, которую непросто понять 

с первого раза. Это под силу лишь небольшому числу заказчиков. Разрозненность 
посвященной этой теме информации в сети Интернет в виде бесплатных советов на форумах 
и блогах усугубляет ситуацию. Поэтому одной из целей, которые я поставил, создавая 
учебные программы по проектированию загородных домов, является достижение 
прозрачности процесса разработки проектов. 

В случае с частным архитектором, который сталкивается с несведущим заказчиком, 
крайне необходим диалог. В этой ситуации задача проектировщика – на первой же встрече 
добиться понимания со стороны клиента. Я всегда стараюсь перед обсуждением технических 
параметров будущего загородного дома и стоимости своей работы дать максимум 
информации о процессе создания проекта. Чтобы заказчик понял, за что он платит деньги 
и как его техническое задание поэтапно превращается в полный проект для строительства 
загородного дома. 

Если об этом не сказать, сразу не установить «правила игры», то из заказчика – 
партнера, идущего вместе с вами, вы получите критика, который будет не согласен 
с принципами вашей работы. В таком случае вы будете каждый раз объяснять человеку, 
почему так можно делать, а так нельзя. 

Мы подошли к моменту зарождения идеи загородного дома. Предположим, заказчику 
все ясно, он понимает принципы вашей работы и хочет получить результат. Теперь важно 
наладить хорошую коммуникацию для того, чтобы максимально точно понять задание. 
Сегодня сложилась интересная ситуация, когда в сети Интернет можно найти десятки тысяч 
готовых проектов домов. В большинстве случаев они служат аналогами для работы 
над индивидуальным проектом. Заказчики приносят несколько примеров загородных домов, 
в которых им нравятся те или иные детали. 

Надо отметить, что в 2008–2009 годах мы с коллегами в штыки воспринимали 
изменения рынка и появление сайтов с готовыми проектами домов. Сейчас мы наоборот 
пользуемся этим. Когда я выполняю техническое задание по проектированию загородного 
дома, в нем обязательно присутствует пункт «аналоги», в котором заказчик указывает 
ссылки на проекты в сети Интернет с пояснением, что именно ему в них нравится. 
Это исключает долгосрочный этап поиска идеи загородного дома, что значительно экономит 
время разработки эскизного проекта. 

Еще отмечу, что после подписания технического задания на проектирование 
необходимо сделать паузу продолжительностью около недели. Это нужно для того, чтобы 
собрать и обдумать всю входящую от заказчика информацию. Тем более что иногда он 
продолжает ее присылать. 

Если резюмировать, то поиск идеи загородного дома обратно пропорционален 
количеству входящей в рамках технического задания информации. При большом ее 
количестве идея складывается как конструктор из предоставленных элементов. При малом 
количестве информации или при ее отсутствии поиск идеи становится крайне важным 
этапом, требующим мастерства и большой самоотдачи архитектора. 

 
Стадия «Эскизный проект» 

 



После заключения договора и составления технического задания следует приступить 
к реализации первой стадии, которая называется «Эскизный проект», или сокращенно ЭП. 
Поиск идеи, о котором шла речь в предыдущей части, является первым шагом в рамках 
создания эскизного проекта. Опытные архитекторы знают, что по трудозатратам, в основном 
интеллектуальным, эта часть равна рабочему проекту. Первый признак такого понимания 
ситуации – это одинаковые расценки на эскизный и рабочий проект у архитектора. Часто 
заказчики этого не понимают, считая эскизный проект просто картинками, а рабочий – самой 
ценной частью. 

Дело в том, что, когда профессионал создает эскиз, он уже понимает, как загородный 
дом будет реализован технически. Его «картинки» уже учитывают будущие типоразмеры 
конструкций и возможности применяемых материалов, а это большая интеллектуальная 
работа. Только начинающие проектировщики сначала рисуют образ будущего дома, а потом 
думают, из чего его строить. Кроме того, эскизный проект без творческого усилия 
не создать, а это сложный процесс поиска идеи и согласования ее с заказчиком. 

В эскизный проект мы включаем три основных блока. Схему планировочной 
организации земельного участка, на которой демонстрируется расположение дома и других 
строений по всем действующим нормам, со всеми размерами и привязками. После того 
как готова схема, мы узнаем возможности застройки участка, а значит, максимальные 
размеры дома в плане. Отталкиваясь от них, наши проектировщики создают схему 
поэтажных планировок, на которых уже продумывается конструктивная схема, 
расставляются строительные оси, обсчитываются все площади и прорисовывается мебель 
со всем оборудованием. После утверждения планировок мы приступаем к фасадам, рисуя 
общую идею дома. Наши технологические процессы позволяют создавать картинку высокого 
качества за один день, давая заказчику больше времени на принятие решения по фасадам. 

Что касается состава чертежей эскизного проекта, то здесь каждый проектировщик 
выбирает свое решение. Однако есть общепринятый набор чертежей, который используется 
по умолчанию. В своей практике лично я использую «Приложение к письму Госстроя 
РСФСР от 28 июня 1990 г. № 15–118/8. Состав и содержание архитектурного эскизного 
проекта». В этом уникальном документе дан рекомендуемый состав эскизного проекта, 
о котором не говорят ни в одном архитектурно – строительном вузе: 

1. Ситуационный план в масштабе 1:1000, 1:2000, 1:5000; 
2. Схема генерального плана в масштабе 1:500, 1:1000; 
3. План этажей в масштабе 1:50, 1:100, 1:200, 1:400; 
4. Разрезы в масштабе 1:50, 1:100, 1:200, 1:400; 
5. Фасады в масштабе 1:50, 1:100, 1:200, 1:400; 
6. Перспективы или аксонометрия – в произвольном масштабе; 
7. Пояснительная записка с обоснованием архитектурно – градостроительных, 

инженерно – технических, конструктивных, экологических, технологических и других 
проектных решений. 

 
Несколько слов о согласовании промежуточных вариантов с заказчиком. Некоторые 

проектировщики не показывают промежуточные варианты заказчику. Они исчезают 
на месяц или два, а потом как снег на голову появляются с законченными планировками, 
фасадами и 3Д – визуализацией. Это самонадеянный подход, если только в договоре 
не написано о невозможности переделок в проекте. Правки будут всегда, потому что это 
уточнение технического задания. Заказчик в силу своей некомпетентности не способен дать 
на старте максимально полное техническое задание. Проектировщик, не зная сидящего перед 
ним человека, также не способен задать нужные вопросы и сделать правильные выводы. 

Здесь важно помнить простое правило. Чем дольше разрабатывается проект, 
тем дороже изменения в проекте. Это связано с уже упомянутой поэтапной разработкой 
проекта. Получается, что чем позднее внесена правка, тем больше объем документации 
к изменению. В нашем проектном бюро все правки отслеживаются, для этого мы ведем 



специальный реестр изменений в проекте. 
Когда все переделки внесены в проект, наработанные материалы вместе со схемой 

разреза, планом кровли и ортогональными проекциями фасадов верстаются в альбом 
с эскизным проектом. Дело остается за малым: посчитать технико – экономические 
показатели (ТЭП) и написать пояснительную записку. Основание для рабочего проекта 
готово. 

Часто заказчики обращаются только за эскизным проектом, считая, что рабочий проект 
им не нужен, потому что их прораб «и так все знает». Они готовы к строительству 
по картинке, а не по чертежам. Понятно, что в данном случае пропадает всякое желание быть 
автором такого проекта. Ты не знаешь, кто и как будет видоизменять твою идею загородного 
дома. 

 
Стадия «Рабочий проект» 

 
Мы подошли к одной из самых ответственных задач проекта – к разработке его 

технической части. Без нее строительство дома невозможно, даже если загородный дом 
недорогой и простой. Сейчас самое время детально разобрать причины разработки этой 
стадии. 

Во – первых, рабочий проект загородного дома отвечает на все технические вопросы, 
связанные со строительством. Как я уже отмечал, если строители не задают вопросы, а молча 
строят, значит, проект состоялся, а проектировщик, создавая проект, предвидел все 
возможные вопросы строителей и дал на них ответ в виде чертежей и текста. Для этого, 
помимо теории проектирования, автор должен обладать пониманием строительного 
производства. 

Во – вторых, рабочий проект загородного дома отвечает на все экономические 
вопросы. Это значит, что по рабочему проекту можно посчитать точную стоимость 
строительства: расходы на материалы и работы. Добиться этого можно с помощью 
ведомостей и спецификаций в проекте, где посчитаны все строительные и отделочные 
материалы, а также готовые изделия. Я всегда говорю сомневающимся заказчикам, 
что рабочий проект – это отличная возможность выбрать честную строительную бригаду, 
ведь, зная точный расход материалов, сложно насчитать в смете лишнего. 

В – третьих, рабочий проект загородного дома отвечает на все организационные 
вопросы. В своих проектах мы стремимся дать не только техническую часть. Например, 
к каждому строительному решению пишутся общие указания, в которых подробно, 
со ссылкой на нормативные документы описываются правила строительства. Это является 
основанием не только для понимания, что и как нужно делать, но и для расчета стоимости 
строительно – монтажных работ. 

В – четвертых, рабочий проект загородного дома отвечает на вопросы, связанные 
с художественным оформлением. Для достижения этой цели в проекте всегда должны быть 
цветные чертежи фасадов с условными обозначениями отделочных материалов. Их можно 
объединить в ведомость материалов, а можно обсчитать прямо в условных обозначениях. 
В любом случае в проекте есть ссылка на конкретный материал и его количество. Также 
разрабатываются фрагменты фасадов для последующей детальной проработки сложных 
мест. 

В – пятых, рабочий проект загородного дома служит основанием для получения 
разрешения на строительство. На сегодняшний день мы живем во время постоянного 
продления так называемой дачной амнистии, когда информация о загородном жилом доме 
благополучно вносится в кадастровые документы по факту строительства. В будущем, 
возможно, это прекратится и потребуется получать разрешение на строительство жилых 
домов, вот тогда проект станет основанием для получения такого разрешения. 

Помимо этого, полный проект загородного дома всегда является хорошим 
сопровождением сделок по его продаже, страхованию и т. д. как документ, 



подтверждающий, что здесь работали профессионалы. 
 

 
 



 
 

Основные разделы рабочего проекта 
 
Сразу скажу, что для небольших домиков площадью от 50 до 150 кв. м особой 

необходимости в раздельности нет, потому что ресурсы для его строительства невелики. 
А вот в случае сложных построек или загородных домов площадью от 200 кв. м необходимо 



четкое понимание разделов проекта. Раздельность проекта необходима для решения 
нескольких задач. 

Во – первых, разделы повторяют различные этапы строительства загородного дома. 
Например, разделы КЖ–0 и КЖ–1 относятся к конструкциям железобетонным, однако КЖ–0 
описывает конструкцию фундамента или «нулевого цикла», а КЖ–1 – все остальное. По ним 
удобно осуществлять закупку материалов и планировать фронт работ. 

Во – вторых, разделы рабочего проекта подразделяются с учетом строительных 
технологий и материалов. Например, разделы КЖ и КД (конструкции железобетонные 
и конструкции деревянные) иллюстрируют различные части загородного дома. КЖ – 
это фундамент, перекрытия, каркасы, колонны и т. д., а КД – крыша и навесы. То же 
относится и к инженерным разделам проекта. 

В – третьих, в разделах рабочего проекта учитываются бригады, отвечающие 
за соответствующую часть работы на стройплощадке. Раздел КЖ делают монолитчики (им 
отдается альбом этого раздела), КД – плотники, АР – каменщики. Инженерные разделы 
также раздаются соответствующим бригадам. 

На данный момент в нашей системе производства проектов загородных домов 
сложилась следующая раздельность: 

1. Раздел АР (архитектурные решения); 
2. Раздел КР (конструктивные решения) с подразделами: 
раздел КЖ (конструкции железобетонные) с подразделами КЖ–0 и КЖ–1; 
раздел КД (конструкции деревянные); 
3. Раздел ИР (инженерные решения) с подразделами: 
раздел ВК (водоснабжение и канализование); 
раздел ОВ (отопление и вентиляция); 
раздел ЭО (электроснабжение); 
раздел НВК (наружные сети водоснабжения и канализования); 
раздел НК (система дренажа); 
4. Дополнительный раздел «Ландшафтный дизайн участка»; 
5. Дополнительный раздел «Дизайн интерьера». 
 
Далее я постараюсь раскрыть смысл каждого раздела проекта и описать задачи, 

которые он решает. 
Здесь уместно будет упомянуть о значимости командной работы при создании полного 

проекта загородного дома. Как вы уже поняли, одному человеку это не под силу. 
Последовательность и согласованность работы – это важнейшие принципы создания 
проекта. У него есть менеджер, который отвечает за стратегию его разработки и условия 
работы с заказчиком; главный инженер (ГИП), на которого возложена техническая часть; 
архитектор, готовый отвечать за творческую часть. Эти люди руководят остальными 
специалистами, разрабатывающими разделы проекта. К рассмотрению структуры команды, 
работающей над проектом загородного дома, я вернусь позже. Сейчас же отмечу, что такая 
команда есть, и чем эффективнее она работает, тем качественнее получается проектная 
документация. 

Раздел АР (архитектурные решения) 
Часто я говорю своим заказчикам, что раздел АР – это детализированный эскизный 

проект. Это правда, но отчасти. Я так говорю потому, что это самое простое определение 
этого раздела. Однако при этом упускается важная задача, решаемая в разделе АР, – 
сведение воедино остальных разделов проекта. Можно наблюдать такую картину: молодые 
неопытные проектировщики просто добавляют несколько листов к своему эскизному 
проекту и называют все это «Раздел АР». Буквально следующий раздел проекта уточняет 
элементы загородного дома, и приходится бесконечно долго вносить правки 
в архитектурные решения. И так после каждого раздела. 

Чтобы этого не происходило, автор архитектурных решений должен заранее учитывать 



особенности конструктивных и инженерных решений в загородном доме. Об этом я 
рассказываю на своих курсах. В этой части книги – пособия разделы будут описаны 
с помощью перечня листов с их подробными характеристиками. Также я буду указывать 
на задачи, которые эти листы решают. 

Любой раздел рабочего проекта начинается с общих данных. Согласно ГОСТ 21.102–79 
«Система проектной документации для строительства» в общие данные должны входить: 
ведомость рабочих чертежей основного комплекта, ведомость ссылочных и прилагаемых 
документов, ведомость основных комплектов рабочих чертежей, ведомость спецификаций, 
условные отображения и изображения, общие указания. 

На деле, учитывая несложность состава рабочего проекта загородного дома, часть 
информации может быть опущена. Например, в своих проектах мы отказались от ведомости 
ссылочных и прилагаемых документов, потому что СНиПы и ГОСТы для загородных домов 
отменили. Ведомость основных комплектов рабочих чертежей также не особо нужна 
по причине сложившейся структуры рабочего проекта загородных домов с небольшим 
количеством разделов. Ведомость спецификаций, условные отображения и изображения 
также ушли из общих данных, т. к. все это эффективнее размещать рядом с чертежами, 
а не в самом начале проекта. Общие указания остались, но они разделены по примечаниям 
и находятся рядом с теми чертежами, производство работ по которым описывают. 

Поэтому лист с общими данными состоит из ведомости рабочих чертежей основного 
комплекта, текста пояснительной записки с технико – экономическими показателями (ТЭП) 
и записи главного инженера проекта. Кстати, ТЭП включают в себя: 

1. площадь участка; 
2. общую площадь; 
3. жилую площадь; 
4. площадь застройки; 
5. строительный объем ниже отметки 0,000 и выше. 
 
Это информация, достаточная для общих данных. Все остальное не делает 

строительство загородного дома лучше, но делает проект толще. 
Следующий лист содержит графическую информацию и называется «Кладочный план 

1–го этажа». Надо сказать, что в составе рабочей документации должен быть еще 
и маркировочный план. Кладочный служит в основном для простановки цепочек размеров, 
а маркировочный больше касается внутренней отделки с маркировкой окон и дверей, маркой 
пола и т. д. В проекте загородного дома из – за небольших размеров объекта эти два чертежа 
объединяются в один, который мы и называем кладочным планом. Кроме того, кладочные 
планы демонстрируют нам ограждающие многослойные конструкции загородного дома 
(наружные стены). Это делается за счет разделения стен на слои и помощью 
соответствующих штриховок. Условные обозначения берутся из системы ЕСКД (Единая 
система конструкторской документации), а именно из ГОСТ 2.306–68 «Обозначения 
графические материалов и правила нанесения на чертежах». Это очень короткий стандарт, 
который содержит в себе обозначения десяти основных строительных материалов. Сегодня 
каждая программа для автоматизированного проектирования (CAD, или САПР) содержит 
в себе эти условные обозначения межгосударственного стандарта. 

Кладочные планы – это документ, на основе которого ведется кладка наружных 
и внутренних стен дома, а также перегородок. Для этого используются четыре типа 
размерных цепочек: в осях, в габаритах выступающих частей, по проемам наружных стен 
и размерные цепочки по внутренним стенам, перегородкам и проемам. Выполняется он 
в масштабе «один к ста» (1:100), т. е. в одном сантиметре чертежа у нас умещается один метр 
загородного дома. Если дом большой и в сотом масштабе не умещается на листе формата А3, 
то мы делаем масштаб «один к ста пятидесяти» (1:150) или «один к двумстам» (1:200). 
Размещение больших планов в сотом масштабе на листе путем увеличения формата листа 
в загородном строительстве встречается все реже из – за непрактичности больших форматов 



на стройке. 
Традиционно рядом с кладочным планом пишутся общие указания по составу 

и армированию кладки. Также указываются места строительных разрезов с ссылками 
на соответствующие листы. Еще одним отличием от планов эскизного проекта является 
наличие штриховок стен, которые показывают состав ограждающих конструкций. 

После листов с кладочными планами всех этажей мы переходим к строительным 
разрезам. Значение разрезов по зданию сложно преувеличить. Благодаря им мы видим всю 
строительную «начинку». Место стыковки фундамента со стенами, оконные и дверные 
проемы в стене, перемычки, перекрытия и их сопряжения со стенами, сечение по террасе 
и крыльцу, конфигурация лестницы, стропильная конструкция крыши, высотные отметки – 
всю эту информацию дает нам всего один чертеж. По этой причине строительный разрез 
стараются проводить по самым замысловатым на плане дома местам. Обычно разрезов два – 
продольный и поперечный. На листе с разрезом пишется такое же указание по ведению 
кладки, как и на кладочных планах. 

Следующей обязательной частью проекта загородного дома являются ортогональные 
проекции фасадов в линиях. Это чертежи внешних четырех сторон загородного дома. 
Большинство проектировщиков просто копирует фасады из эскизного проекта, тогда 
как после прорисовки строительного разреза многие детали фасадов уточняются. Также 
можно столкнуться с формальным подходом к проектированию фасадов, когда фасад 
изображают основными линиями без прорисовки деталей. Это первый признак отсутствия 
работы архитектора, даже если с конструктивной точки зрения проект выполнен хорошо. 
Естественно, что отсутствие разработанных до деталей фасадов – это признак 
незавершенности проекта загородного дома. 

Помимо основных элементов загородного дома, на ортогональных проекциях фасадов 
обычно изображается штриховка фасадных материалов, высотные отметки и маркировка 
оконных проемов. К штриховкам даются условные обозначения со ссылками на конкретные 
фасадные материалы. 

Когда ясна форма крыши, необходимо сделать ее план. Это чертеж ортогональной 
проекции загородного дома при взгляде сверху вниз, который называется планом кровли. 
На нем мы видим строительные оси, контуры наружных и внутренних несущих стен, 
нанесенные штриховой линией. Таким образом, еще до рассмотрения конструктивного 
раздела мы понимаем, на что опирается крыша и какова привязка ее края к контуру стен. 
Кроме того, на плане кровли мы видим все кровельные элементы, включая водосточную 
систему, угол наклона крыши в градусах, как выходят вентиляционные каналы и дымоходы, 
а также привязку мансардных окон. 

Общие указания по монтажу кровельного материала не приводятся, т. к. эту 
информацию предоставляет фирма – поставщик материала либо специализированная 
организация, выполняющая монтаж кровли. Также мы перестали писать информацию 
о молниезащите, переместив ее в раздел электроснабжения. На этом листе рассчитывается 
общая площадь необходимого кровельного материала. Еще одно место, где будет 
фигурировать этот расчет, – спецификация стропильной системы в разделе КД, но об этом 
расскажу позднее. 

На данном этапе мы обычно демонстрируем 3Д – визуализацию загородного дома 
с врисовкой в пейзаж, схожий с реальным окружением участка. Визуализация должна 
охватывать все стороны здания, выполняться на уровне человечного роста и корректно 
отображать заложенные проектом отделочные материалы. Часто бывает, что 3Д – 
визуализацию приходится корректировать во время разработки раздела АР, и это нормально. 

Хорошим дополнением к 3Д – визуализации являются ортогональные проекции 
фасадов в цвете. Дело в том, что чертежи фасадов в линиях иногда не передают заложенную 
в загородный дом идею. Фасады в цвете и с тенями справляются с этой задачей лучше. 
Падающие тени, отражения, фактурность материалов, цветные текстуры – все это заметно 
улучшает восприятие архитектурных решений. 



Последним чертежом, который мы заимствуем из эскизного проекта, является схема 
планировочной организации земельного участка. Здесь добавить нечего – в рабочий проект 
она попадает в первоначальном виде. 

Перечисленный объем чертежей – это так называемая архитектурная единица проекта. 
В нем содержится приведенная в детальный вид и технически уточненная информация 
из эскизного проекта. Далее идут чертежи, касающиеся только рабочего проекта. 
Это монтажная схема заполнения оконных и дверных проемов, проект вентиляционных 
каналов, экспликация полов, классификация стен здания, узлы и фрагменты. 

Задача монтажной схемы заполнения оконных и дверных проемов заключается 
в понимании точного объема закупки окон и дверей. Конечно, впоследствии приходится 
замерять дверные и оконные проемы в коробке дома «по факту» перед заказом дверей 
и окон. Однако при составлении строительной сметы нужно понимать, какими они будут. 
На листе с этой схемой обычно дается ведомость заполнения оконных и дверных проемов. 
Это таблица, в которой приведены маркировка, конфигурация, размеры, площадь 
и наименование окон и дверей для закупки. Маркировка окон и дверей проставляется 
на кладочных планах. 

Проект вентиляционных каналов представляет собой всего один лист, на котором 
представлены чертежи каждого вентканала в здании. Сразу оговорюсь, что речь идет 
о каменном домостроении, потому что каменные вентканалы и газоходы делаются 
в каменных стенах на капитальном фундаменте. Вес одного вентканала может достигать 
нескольких тонн. В деревянных домах кирпичные вентканалы не делают, только трубы 
от каминов. Сегодня есть и готовые решения для вентканалов, но здесь я на них 
останавливаться не буду. 

Для того чтобы дать строителям исчерпывающую информацию о конструкции 
вентканалов, требуется разработать: план вентканала, его вертикальное сечение и узел 
выхода на кровлю. На плане вентканала обычно демонстрируются размеры, привязанные 
к модулю кирпича, отверстия. На вертикальном сечении – отметка забора воздуха (отметка 
выхода газохода котла в случае, если отверстие идет из котельной), пустоты для каналов. 
На узле выхода на кровлю – место сопряжения кровельного покрытия и вентканала, 
конструкция завершения вентканала и отметка его верха. 

Экспликация полов – это таблица, в которой указаны марка пола согласно кладочным 
планам, многослойная конструкция пола с учетом несущей части в виде узла и состава 
со всеми толщинами, номера помещений, в которых присутствуют различные марки, и, 
конечно, их общая площадь. Последний столбец особенно важен, т. к. он идет прямиком 
в смету. 

Лист с классификацией стен здания мы стали добавлять недавно по ряду причин. Во – 
первых, из – за многообразия многослойных конструкций, применяемых для строительства 
стен зданий. Во – вторых, чтобы убрать избыточную информацию с кладочных планов. В – 
третьих, чтобы считать объемы кладки на отдельном листе. На нем мы чертим схему стен 
зданий, штрихуем их в соответствии с материалом, маркируем и подробно описываем 
применяемый материал. Здесь же указываются объемы кладки. 

Узлы и фрагменты. Это необязательный лист, на котором дается поясняющая 
информация к предыдущим чертежам. Если загородный дом простой и в нем применяются 
типовые решения, то узлы не нужны. Если дом сложный, то только с помощью узлов можно 
дать строителям ясную картину по проекту. Так или иначе, есть ряд узлов, которые, на мой 
взгляд, должны обязательно присутствовать в проекте: узел цокольной части и узел 
мауэрлата. Это два самых ответственных места, где фундамент стыкуется со стенами дома, 
а стены дома – с крышей. Фрагменты относятся больше к фасадам и призваны дать 
дополнительную детализацию архитектурных решений. Но встречается и фрагментирование 
планов и разрезов дома, если масштаба «один к ста» не хватает для демонстрации деталей. 

Раздел КР (конструктивные решения) 
Это самый ответственный раздел рабочего проекта загородного дома. Он должен быть 



оптимальным. Что я понимаю под этим словом? 
Во – первых, закладываемые в проект конструкции загородного дома не должны быть 

слабыми, т. е. они должны выдерживать нагрузки, действующие на загородный дом, чтобы 
распределить их между ними и грунтом. Если проектировщик не владеет расчетами нагрузок 
либо игнорирует их по каким – то причинам, то есть риск заложить конструктивные 
элементы недостаточной прочности. А это ставит под угрозу жизнь и здоровье будущих 
владельцев загородного дома. 

Во – вторых, закладываемые в проект конструкции загородного дома не должны быть 
чрезмерно усиленными. Это другая крайность, когда тот же проектировщик не делает 
расчеты и компенсирует свое незнание излишней перестраховкой. Иными словами, он делает 
конструктив загородного дома мощнее, заставляя заказчика переплачивать. Понятно, 
что с точки зрения прочности загородного дома хуже не будет. Однако экономическая 
сторона строительства здесь явно не учитывается. 

В – третьих, закладываемые в проект конструкции загородного дома должны быть 
доступными и понятными. В своей практике я встречал примеры проектов, где крыши самых 
обычных загородных домов были выполнены из металлических ферм. В других проектах я 
видел, как для кладки стен применялись экзотические материалы. В первом случае 
проектировщик просто не имел опыта конструирования стропильной крыши из дерева 
и предлагал решение из знакомой ему сферы промышленного строительства. Во втором – 
проектировщик явно хочет продемонстрировать свою эрудированность и предлагает 
заказчику строительство из не согласованного с ним материала, который сложно будет 
приобрести. В обоих случаях проект не оптимален, т. е. в нем не учитываются условия 
местного рынка строительных материалов и технологий. 

Пожалуй, это основные особенности конструктивного проекта, в котором дается ответ 
на главный вопрос «КАК построить именно ЭТОТ загородный дом?». 

Я уже говорил, конструктивный раздел проекта мы разделяем на два подраздела: 
конструкции железобетонные (раздел КЖ) и конструкции деревянные (раздел КД). 
Это разделение продиктовано уже упомянутыми причинами: 

1. различными этапами строительства; 
2. различными материалами строительства; 
3. различной специализацией строительных бригад. 
 
Эти подразделы выполняет один специалист, ответственный за конструктивную часть 

здания. Идеально, если архитектурные решения выполняет он же. В таком случае 
вероятность нестыковок разделов крайне мала. Поэтому еще одной целью своих 
образовательных курсов по проектированию загородных домов я ставил расширение 
профессиональных навыков и умений проектировщиков, что позволило бы им разрабатывать 
комплексные решения, а не только узкие разделы проекта. 

Начнем с подраздела «Конструкции железобетонные». В нем, как правило, самое 
большое количество листов. Дальше вы узнаете почему. Этот подраздел несет в себе сугубо 
техническую информацию, однако при этом он не должен противоречить архитектурным 
решениям. Железобетонные конструкции – это основа любого современного здания. Чего 
стоит один фундамент, от прочности которого зависит судьба всей постройки. Сколько 
неудачных примеров строительства я видел, причиной которых была неверная конструкция 
фундамента. 

Здесь я отвлекусь и расскажу о непрофессионализме в области конструирования 
загородных домов. В сети Интернет в настоящее время много форумов, на которых 
любители обсуждают личный опыт строительства домов и коттеджей. Создается иллюзия 
переизбытка информации по этой теме. Появляется соблазн перечитать советы и сделать 
вывод о том, что надо делать, а что нет. На деле же любители – самоучки не обладают 
специализированными знаниями по теме строительства. Великий писатель А. П. Чехов 
говорил, что человек никогда не заблуждается один. Свой небольшой, по большей части 



случайный опыт такие люди выдают за истину и охотно раздают ее бесплатно, пользуясь 
бескрайними просторами Интернета. 

По этой причине информацию для своих курсов я брал исключительно 
из профессиональной литературы, собственного опыта и опыта своих коллег – 
проектировщиков, но ни в коем случае не из Интернета. Что касается темы фундаментов, 
то в обсуждении именно этого вопроса наблюдается наибольшая активность любителей – 
самоучек. Происходит это по ряду причин. 

Во – первых, это самый первый этап строительства. Поэтому новички начинают свои 
попытки самостоятельного проектирования и строительства с него. Они еще 
не представляют весь масштаб своего незнания того, как спроектировать и построить все 
остальное. 

Во – вторых, в отличие от остальных строительных тем, эта сложнее, т. к. включает 
в себя такие умения, как: собрать все нагрузки, действующие на здание, грамотно провести 
анализ грунтовых условий, рассчитать сопротивление грунта и сечение арматуры 
в конструкции фундамента, защитить ее от промерзания и других агрессивных воздействий, 
конструктивно соединить получившийся фундамент с полом и стенами первого этажа. 
Понятно, что неподготовленный человек не может охватить такой объем информации. Даже 
если человек освоит все упомянутые этапы самостоятельно и построит себе дом, он сделает 
это для своего конкретного случая. Но другим людям будет навязывать именно его, т. к. 
с иными вариантами он просто не знаком. 

В-третьих, как следствие, большое количество неудач в строительстве связано именно 
с неправильным подбором фундаментов. Поэтому люди желают перестраховаться и узнать 
об этой теме больше. 

Так или иначе, проектирование фундамента – это ответственный этап, который 
разрабатывается после создания архитектурного проекта. Почему? 

Потому что, когда известны параметры загородного дома, становятся известны 
и нагрузки, возникающие под его весом. Далее, если мы знаем точный состав стен дома, 
то нам становится ясна толщина конструктивных элементов фундамента, будь то ростверк 
или лента. Все это делает невозможным проектирование фундамента до появления 
законченного альбома с рабочим проектом раздела АР по загородному дому. 

Первый лист рабочего проекта раздела КЖ посвящен общим данным. В них, 
как и в архитектурном проекте, дается ведомость чертежей основного комплекта и общие 
указания по выполнению фундамента. Фрагменты общих указаний могут появляться 
и попутно на отдельных листах. 

На следующем листе мы даем план котлована. Здесь необходимо отметить: этого 
не делают девяносто процентов проектировщиков, ссылаясь на то, что котлован 
разрабатывается в отдельном разделе. Этот раздел называется «Проект организации 
строительства», или сокращенно ПОС. Сразу оговорюсь, что этот раздел проекта 
для строительства частного дома никто не делает. Потому что участок и объемы 
строительства настолько малы, что посвящать этому отдельный проект нерентабельно. 

На плане котлована мы представляем контур будущего фундамента, откосы котлована, 
его глубину и приводим указания по копке котлована. Откосы нужны, чтобы рабочих 
не завалило во время устройства фундамента. Кстати, если на участке глинистые почвы 
с высоким сопротивлением грунта, а фундамент ленточный без цокольного этажа, 
то достаточно прокопать траншеи под фундамент без котлована. 

Следующий лист, который не делает тот же процент проектантов, – это план нагрузок 
на фундамент. Дело в том, что стоимость строительства фундамента может составлять 
до половины стоимости строительства коробки дома, в среднем это одна третья часть 
от стоимости вместе с отделкой. При таком объеме затрат необходимо обосновывать каждое 
конструктивное решение по фундаменту. Единственный способ, которым может 
воспользоваться проектировщик, – предоставить схему нагрузок. На ней хорошо видно, 
почему именно этот отрезок фундамента усиленный, а другой – нет. 



Далее следует набор листов более – менее стандартный для конструктивных проектов. 
Это общий план фундамента, на котором показаны строительные оси и все цепочки 
размеров. Если мы говорим о свайно – ростверковом фундаменте, то это план ростверка 
и план расположения свай. Если мы говорим о ленточном фундаменте, то это план 
ленточного фундамента. Если о плитном, то это план плиты и в некоторых случаях план 
ростверка. Для подробного описания работ над фундаментом приводят опалубочный план. 
Его задача – показать все габаритные размеры, отметки и привязку к строительным осям 
конкретного элемента фундамента, например плиты. Также на этих листах даются общие 
указания по устройству фундамента и примечания. 

План фундамента нужен еще и для того, чтобы нанести сечения и узлы. Без них 
представить себе конструкцию фундамента невозможно. В сечениях мы видим схему 
продольного и поперечного армирования, тут же даются сноски на соответствующие 
позиции в спецификации. На сечениях показан так называемый защитный слой бетона – слой 
бетона в три – пять сантиметров, предохраняющий арматуру от сторонних воздействий. 
Рациональнее сечения по фундаменту превращать в узлы с демонстрацией утепления, 
гидроизоляции и принципа опирания на грунт. Узлы берутся с самых сложных мест плана 
фундамента, например с углов или со стыков. Делается это для демонстрации сопряжения 
продольной арматуры. Узлы и сечения могут быть размещены непосредственно рядом 
с планом фундамента или на отдельном листе. Все зависит от формата листа и размера 
загородного дома. 

После того как мы сформировали представление о конструкции фундамента, 
необходимо его детализировать. Я имею в виду армирование, ведь практически все 
фундаменты сегодня железобетонные. В случае со свайно – ростверковым фундаментом 
демонстрации схемы армирования в сечениях достаточно. В случае с ленточным – тоже. 
А вот плитный фундамент требует отдельных листов по армированию монолитной 
железобетонной плиты (если мы не говорим о каких – либо легких вариантах плитного 
фундамента типа утепленной шведской плиты). Армирование плиты происходит в двух 
уровнях: нижнем и верхнем. Каждый уровень состоит из двух слоев перпендикулярной 
арматуры одинакового сечения – именно так получаются сетки армирования. Поэтому 
армирование плиты можно показать двумя способами: сделать четыре листа послойного 
армирования или два листа с демонстрацией сеток армирования. Обычно всю арматуру 
на плане не показывают, т. к. она повторяется через фиксированный размер, достаточно 
сделать фрагмент армирования. 

Любой план армирования сопровождается спецификацией, в которой мы расписываем 
состав арматурного каркаса, а также объем и марку бетона. Кроме этого делается ведомость 
расхода стали для заказа арматуры. Наличие ведомостей и спецификаций – это важная 
особенность рабочего проекта. Они дают возможность составить точную смету 
на строительство загородного дома. 

Для фундаментов, состоящих из разнообразных элементов, делаются отдельные листы. 
Например, для свайно – ростверкового фундамента, помимо ростверка, дается лист 
с проектом сваи. На нем показан продольный и поперечный разрез сваи, где мы видим схему 
армирования, а также узел стыка сваи с ростверком. На сваю делается отдельная 
спецификация. 

Если ленточный фундамент не содержит в своих границах цокольного этажа, 
то дополнительные листы не требуются, достаточно сечений по его стенкам. Если содержит, 
то необходимы развертки стен ленточного фундамента с демонстрацией оконных и дверных 
проемов цокольного этажа. На развертках в обязательном порядке даются высотные отметки 
и другие необходимые размеры. Раньше, когда ленточные фундаменты выкладывались 
из фундаментных блоков (ФБС), целью разверток была еще и демонстрация кладки. Сегодня 
конструкция фундаментов из блоков во многом устарела, и они применяются все реже. 

К проекту фундамента мы всегда разрабатываем проекты крыльца и террасы. Лично 
мне кажутся странными предложения некоторых проектировщиков строителям выполнить 



крыльца «по месту». Как архитектор могу сказать, что крыльца и тем более террасы 
существенно влияют на облик загородного дома. Они могут не только украсить дом, придать 
ему нужную композицию, но и обезобразить его, превратить в нагромождение несуразных 
элементов. Об этом нужно думать сразу. Как руководитель проектной компании утверждаю, 
что выдать рабочую документацию без крылец и террас – это значит не решить сразу две 
задачи проекта: дать возможность клиенту обсчитать точную стоимость строительства дома 
и взять на себя риски в рамках самодеятельности строителей, которые будут делать это 
крыльцо как попало. 

После того как готов проект фундамента, мы приступаем к другим железобетонным 
элементам загородного дома, находящимся выше отметки «ноль». Чаще всего это 
межэтажные перекрытия, колонны, балки, перемычки и лестницы. 

Начнем с перекрытий, т. к. это ответственная часть проекта. Сечения перекрытий 
подбираются по расчетам. Для деревянных балок они проще, для монолитных 
железобетонных перекрытий – сложнее. Так или иначе, сегодня существуют 
автоматизированные алгоритмы расчета и целые программные комплексы для решения 
подобных задач. Мы активно их используем в своей работе. Этому же я обучаю на своих 
курсах. 

Состав проекта монолитной железобетонной плиты перекрытия я уже описывал ранее – 
в части про плитный фундамент. Поэтому сейчас не стану уделять этому внимания. Расскажу 
про готовые железобетонные изделия – пустотные железобетонные плиты перекрытия. 
Иногда мы их используем в своей работе, но чаще это происходит по просьбе заказчика. 
Готовые железобетонные изделия (ЖБИ) имеют свои достоинства и недостатки. 

Из плюсов могу назвать постоянную готовность элемента к использованию, высокую 
прочность, подтвержденную сертификатами, возможность перекладки в случае 
неправильного монтажа, повторного использования (но это крайне редко) и совсем 
незначительный плюс – ЖБИ не требуют проекта перекрытий, достаточно сделать план 
раскладки плит и дать к ним ведомость. 

Из минусов такого решения могу отметить ограниченность геометрии планов, а значит, 
и архитектурных решений, ведь плиты прямоугольные, имеют всего несколько вариантов 
длины и ширины. Следующий минус – это потребность в строительной технике, а именно 
в автокране, при монтаже. Кстати говоря, из – за этого стоимость таких перекрытий начинает 
приближаться к стоимости монолитных. И еще один момент, с которым я иногда 
сталкивался: заводы ЖБИ неохотно работают с частниками из – за небольших объемов 
закупок. Это основные минусы, которые препятствуют применению готовых 
железобетонных плит перекрытия при возведении индивидуальных жилых домов. 

Если монолитная плита перекрытия опирается на кладку стен дома, то мы сразу 
должны обратить внимание на то, из какого материала она выполнена. Есть материалы 
с высокой маркой прочности, а есть не очень. Вспомним конструкционные материалы 
и теплоэффективные. Чем материал лучше держит тепло, тем он менее прочный и, 
как следствие, обладает меньшей несущей способностью. Кладка работает на смятие, и стена 
может треснуть. Поэтому для стен из теплоэффективных материалов в месте опирания плит 
необходимо делать распределительный или армированный пояс. На первый взгляд, это одно 
и то же – прочная балка, которая проходит по периметру загородного дома. 

Задача распределительного пояса – равномерно распределить нагрузку по кладке, 
чтобы не травмировать ее в более нагруженных местах. Задача армированного пояса – 
не только распределить нагрузку, но и взять периметр здания «в кольцо», стянуть его 
и превратить в геометрически неподвижную систему. Это актуально для небольших в плане 
каменных домов. Поэтому распределительный пояс выполняется из прочных штучных 
элементов на тяжелом растворе, таких как полнотелый кирпич, а армированный пояс – 
из монолитного железобетона. 

Как выполнять распределительный пояс, мы пишем в примечании, а вот армированный 
пояс нуждается в проекте. Ему мы посвящаем несколько листов. Учитывая, что таких поясов 



в двухэтажных жилых домах не менее двух – под перекрытие и под мауэрлат, получается 
около 5–6 листов. Выглядит это как проект железобетонной балки: план ее укладки со всеми 
привязками и демонстрация сечений по ее периметру (если армопояс имеет сложную форму 
с перепадами высот, например на фронтонах здания, то делаются еще и виды сбоку). 
Конструкционная часть – сечения армопояса, где прорисовывается продольное и поперечное 
армирование, а также защитный слой бетона. Не менее ценны такие сечения с точки зрения 
демонстрации гидроизоляции и теплоизоляции. Как и к любой конструкции, к проекту 
армопояса дается ведомость материалов. 

Следующие элементы, которые нам надо отобразить в разделе КЖ рабочего проекта 
загородного дома, – колонны. Монолитные железобетонные колонны, а также колонны 
из других материалов испытывают нагрузки на сжатие, стремящиеся эту колонну изогнуть 
и переломить сбоку. Поэтому особое внимание мы уделяем продольному армированию 
(только в этом случае продольные пруты расположены вертикально). Поперечная арматура 
перехватывает продольную – уже знакомая нам схема. В работе с колоннами самое главное – 
предусмотреть так называемые выпуски арматуры под нее, а из колонн – выпуски арматуры 
для вышележащих монолитных перекрытий, опирающихся на колонну. 

Выпуски – это отдельные стержни арматуры, которые привариваются к продольным 
стержням арматуры и выходят из железобетонного изделия в виде пучков. На первый взгляд 
может показаться, что они хаотичны и их просто забыли обрезать. Но затем их приваривают 
к продольной арматуре следующего железобетонного изделия перед его исполнением. 
Смысл выпусков – в связке конструкций между собой: фундамент связывается с плитой 
первого этажа (в этом случае выпуски загибают под прямым углом), монолитный пояс 
и колонны связываются с межэтажным перекрытием, с ним же связывается и монолитная 
лестница. Мы подошли к проекту монолитной лестницы. Что он из себя представляет? 

Как и любой капитальный элемент в доме, монолитная железобетонная лестница 
не может быть сделана «по месту». Она много весит и дорого стоит, поэтому требует ее 
учета в конструктивной системе здания. Кроме того, как и под любое монолитное изделие, 
под лестницу необходима опалубка. Не зная точных размеров лестницы, не зная схемы ее 
армирования, придется совершать ошибки. Поэтому в наших проектах лестнице уделяется 
несколько листов. Для начала нужен ее точный габаритный чертеж в плане и с боков – 
по нему мы создадим опалубку. На этих же чертежах неплохо было бы показать места 
закладных деталей под металлические ограждения. После этого по лестнице делается 
сечение, в котором мы демонстрируем схему армирования. Дальше идет стандартная 
ведомость материалов на лестницу. 

В разделе «Конструкции железобетонные» осталось упомянуть перемычки и крыльца. 
Начнем с перемычек. Традиционно считается, что ими должен заниматься архитектор, 
а не конструктор. Однако в нашем подходе такого разделения нет вообще. Кроме того, 
сегодня все чаще используются монолитные перемычки, выполняемые прямо 
на стройплощадке. Сборные перемычки не пользуются популярностью по тем же причинам, 
что и сборные плиты. 

Я все же считаю, что будущее именно за сборными технологиями строительства. 
Но это невозможно при нынешней производственной политике заводов ЖБИ. В результате 
их ориентации на советские технологии индустриального домостроения и на большие 
объемы частные застройщики как клиенты им не интересны. Отчасти по пути сборного 
строительства пошли производители газобетонных блоков, предлагая U – образные блоки. 
Это те же блоки с канавкой для укладки арматуры и заливки бетона. Такая конструкция 
делает их прочнее рядовых блоков и пригодной для перекрытия оконных и дверных проемов. 

Так или иначе, проект монолитных железобетонных перемычек схож с проектами 
таких балок, как армированный пояс. Разница лишь в разнообразии размеров и, 
как следствие, в их количестве. Ведь перемычка должна не только перекрыть проем, 
но и совпасть с шириной стены или перегородки, учесть утепление. Перед проектом 
перемычек, который состоит из ведомости и спецификации перемычек, мы делаем 



поэтажные планы раскладки перемычек. Все это для того, чтобы не перегружать 
графической информацией кладочные планы. Перемычки на планах маркируются (например, 
«МП–1») и переносятся в ведомость на другом листе. 

Вам необходимо понять разницу между ведомостью и спецификацией. Ведомость – 
это таблица с информацией об изделии, а спецификация – таблица с информацией 
об элементах этого изделия. 

Например, в ведомости перемычек мы рисуем их сечения. На сечениях показана 
продольная и поперечная арматура, а также другие армирующие элементы, типа уголков. 
Даны размеры и высотные отметки изделия, привязана арматура и показан защитный слой 
бетона. Обязательна демонстрация утепления перемычек и несъемной опалубки, если 
таковая предусмотрена проектом. Все элементы изделия имеют свою марку (позицию) в виде 
цифр. Эти цифры переходят в соседнюю таблицу – спецификацию, где подробно описаны 
все элементы. К примеру, для арматуры пишется ее полное обозначение по ГОСТу, длина, 
количество и вес. 

Пожалуй, это основные элементы загородного дома из монолитного железобетона. 
После того как мы детально проработали коробку здания (раздел АР), сконструировали его 
несущие элементы (раздел КЖ), самое время приступить к крыше. 

Раздел КД (конструкции деревянные) 
Поскольку большинство загородных домов возводятся с крышей из дерева, этот раздел 

присутствует в каждом нашем рабочем проекте. Лично я не встречал авантюристов, 
решившихся на металлическую конструкцию кровли или другие малоизвестные варианты. 
Исключение составляют загородные дома из ЛСТК (легких стальных конструкций). 
Но в этом случае из металлического каркаса делается не только крыша, но и весь дом. 

Дерево – самый удобный для возведения стропильной крыши материал. Он легкий, 
доступный, недорогой, экологичный, прочный и при этом легко поддается механической 
обработке. Все известные формы крыш загородных домов были созданы из дерева. 
Современные пропитки делают его неуязвимым для грибков, а огнезащитные пропитки 
практически исключают возможность быстрого воспламенения. Кроме того, дерево – 
это традиционный материал с очень глубокой историей. Примеры его обработки в ряде 
случаев представляют собой произведения искусства. В западной архитектуре этнические 
стили, связанные со строительством из натуральных материалов, таких как камень 
или дерево, объединены в общее течение под названием «искусства и ремесла». Сюда, 
например, относится известный североамериканский стиль Адирондак. Также отмечу, 
что из деревянных конструкций выполняется не только крыша, но и перекрытия. Например, 
чаще всего наши заказчики просят сделать деревянным чердачное перекрытие. Чердак – 
это эпизодически эксплуатируемое пространство, и главный минус деревянных 
перекрытий – скрип во время ходьбы – здесь роли не играет. Межэтажное перекрытие 
из дерева в каменных домах практически не встречалось в нашей практике. Дело в том, 
что цена монолитного железобетонного перекрытия не намного больше деревянного, потому 
что в монолите основная статья расходов – это материалы, тогда как в дереве – работа по его 
изготовлению, транспортировке и монтажу. Поэтому делать элементы коробки каменных 
домов из дерева не особенно выгодно. Но опустим тему межэтажных и других перекрытий 
и перейдем к крыше. 

Деревянная стропильная конструкция крыши удобна еще и тем, что в нее можно 
укладывать утеплитель – между стропилами. Как правило, это минераловатные утеплители. 
У производителей этого материала есть специальные серии продукции для крыш. 
Упомянутый ранее чердак по деревянным балкам перекрытия может быть и холодным. 
В этом случае утеплитель закладывается не между стропил, а между этими балками 
чердачного перекрытия. Первый случай называется «совмещенная кровля», второй – 
«несовмещенная кровля». В первом варианте под крышей всегда будет тепло, там можно 
сделать какие – то помещения. Во втором мы не тратим энергию на отопление чердака, 
немного облегчаем и упрощаем конструкции крыши. 



Следующий вопрос – это состав многослойной конструкции крыши. Ее еще называют 
кровельным пирогом. В большинстве случаев он остается стандартным (снизу вверх): 
материал отделки потолка, подшивка доской, пароизоляция (в случае наличия утеплителя 
между стропилами), утеплитель между стропилами, гидроизоляция, контробрешетка (бруски 
вдоль стропил), обрешетка в случае металлочерепицы или натуральной черепицы, ОСБ – 
лист в случае гибкой черепицы. Это самое распространенное кровельное решение 
в современном загородном строительстве. Вы с легкостью найдете все необходимые 
для перечисленных слоев материалы на строительных рынках. 

Но для того чтобы кровельный пирог состоялся, необходимо грамотно сделать проект 
самой крыши. Первым листом в таком проекте будут уже знакомые нам общие данные. 
На них мы размещаем ведомость чертежей основного проекта по разделам и общие указания 
по монтажу крыши. После этого из раздела АР переносится план кровли – на его основе мы 
будем разрабатывать конструктив. Затем создается первый чертеж раздела КД – план 
раскладки стропильных балок крыши. 

Стропильные балки – это основной элемент деревянного каркаса, они формируют 
плоскость скатов крыши, их уклон и форму. Стропильные балки укладываются с шагом, 
оптимальным с точки зрения конструкционных особенностей и ширины матов 
минераловатного утеплителя. 

Кроме стропил на этом плане изображаются остальные элементы деревянного каркаса: 
стойки, лежни, разнообразные связи между стойками, балка мауэрлата и конька. 
Обязательны к показу контур стен, строительные оси и все размерные привязки 
перечисленных элементов. Необходимо помнить про выходящие на крышу вентиляционные 
каналы и фановые выпуски канализационных труб. Их надо показывать для того, чтобы они 
не пересекались с элементами крыши. Кроме того, любые деревянные элементы должны 
отстоять от дымохода камина или котла на 380 мм. Каждый элемент маркируется 
для описания в спецификации материалов кровли. 

Обычно план раскладки стропил – это самый перенасыщенный информацией чертеж, 
в котором можно легко запутаться. В программах для BIM – проектирования существуют 
специальные функции по автоматическому моделированию конструкции крыши, созданию 
плана раскладки стропил и обсчету спецификации. Об этом я также рассказываю на своих 
курсах. 

Если план раскладки стропил перегружен информацией, то на следующем листе мы 
показываем отдельный план с вертикальными элементами, как правило, стойками. 
Стропила – вертикальные элементы, их легко показывать в плане. А вот элементы, 
на которые опираются стропила, – вертикальные. Поэтому для них требуется специальный 
чертеж, где каждая стойка и другие элементы, кроме стропил, замаркированы. На плане 
стоек также показан контур стен, строительные оси и привязки. 

Важно понять, что конструкция кровли – это такая же стоечно – балочная система, 
как и коробка дома. В ней есть несущие элементы (мауэрлат, стойки, лежни) и несомые 
элементы (стропила и остальные части кровельного пирога). Поэтому подход к конструкции 
крыши как к послойной конструкции правильный и дает возможность разбить проект 
на несколько чертежей. 

Когда у нас готовы планы элементов конструкции крыши, самое время перейти 
к сечениям. Как и строительные разрезы, сечения крайне важны. В них мы видим весь 
замысел проектировщика, все «хитросплетения» множества конструктивных элементов. 
На сечениях показаны все высотные отметки, кровельные пироги, углы наклона скатов 
крыши, прорисованы все материалы и конструкции. Если в проекте отсутствуют подобные 
чертежи, то это первый тревожный знак. Он демонстрирует поверхностный подход 
к конструированию без проработки и расчетов сечений. Именно с продольного 
и поперечного сечений кровли берутся основные узлы, такие как узел мауэрлата, узел 
конька, узел лежня, узлы крепления стоек к балкам перекрытия и стропилам. Знайте, 
что если вы продумаете перечисленные узлы, то уже наполовину создадите проект, 



останется только оформить его и рассчитать спецификации. 
Хотел бы раскрыть некоторые тонкости работы со стропильными крышами. Во – 

первых, крыша испытывает не только вертикальные нагрузки «вниз», но и «вверх». Я имею 
в виду ветровые нагрузки, которые стремятся сорвать этот легкий элемент с коробки здания. 
Поэтому в узлах необходимо обязательно предусматривать меры по стягиванию крыши 
и мауэрлата, прикрученного к стенам анкерами. Чаще всего мы используем недорогое 
и доступное решение – скрутку из проволоки. Во – вторых, в крыше необходимо обязательно 
предусматривать вентиляцию, даже если нет утеплителя. Вентиляция осуществляется через 
зазоры, получаемые за счет неплотного соединения обшивной доски на свесах 
и образующиеся в коньковом покрытии на самом верху крыши. Такие тонкости можно 
отобразить исключительно в узлах. В – третьих, следует помнить о молниезащите крыши. 
В последнее время мы добавляем эту информацию в проект, т. к. это напрямую влияет 
на пожаробезопасность. 

После того как мы ответили на все конструктивные вопросы в разделе КД рабочего 
проекта загородного дома, настало время посчитать строительные материалы для нашей 
крыши. Делается это с помощью спецификации элементов стропильной кровли, 
или спецификации пиломатериалов. Вариантов названия несколько, но суть одна – мы даем 
точное количество всех элементов крыши, чтобы строители заказали все, что им нужно, 
и построили крышу в точности с проектом. Иногда для такой спецификации не хватает 
одного листа формата А3, настолько она емкая. Ее содержание похоже на все остальные 
спецификации: позиция (номер на чертежах), наименование (расшифровка названия 
элемента и типоразмеры), количество и масса. Кроме того, помимо всех деревянных 
описываются также металлические изделия, применяемые в конструктиве крыши. 

 
Внесение изменений в проект загородного дома 

 
Думаю, у каждого проектировщика были случаи, когда заказчик вносил изменения 

в проект загородного дома по ходу его разработки. Такие моменты всегда вызывают 
негативные эмоции. Заказчиков, которые регулярно вносят правки, не любит никто. Давайте 
разберемся, в чем тут дело. 

С точки зрения заказчика многое понятно: в момент составления технического задания 
не удается определиться с тем, как именно все будет в результате. Вы уже поняли, 
что полный проект загородного дома – это многостадийный продукт, состоящий 
из многочисленных разделов, а значит, он сложен для понимания. Добавьте сюда 
некомпетентность заказчика, широкий выбор строительных и отделочных материалов, 
советы друзей и близких, меняющийся жизненный опыт, и вы поймете, что законченного 
представления о том, каким будет загородный дом, нет ни у одного будущего владельца. 

С точки зрения проектировщика существует несколько причин не любить изменения. 
Во – первых, в многостадийном проекте, содержащем многочисленные разделы, любое, даже 
незначительное изменение влечет за собой частичную переделку всех разделов проекта. 
А это серьезный интеллектуальный труд – видеть проект как систему, элементы которой 
постоянно влияют друг на друга. Во – вторых, работа, представленная в виде результата, 
оплачивается только один раз, а не несколько. Внесение правок приводит к удорожанию 
работы. Чем существеннее изменение в проекте, тем больше времени и трудозатрат 
необходимо. Здесь проектант сталкивается со специфической задачей – суметь продать 
заказчику стоимость переделки в проекте и получить плату за свой труд. В – третьих, с точки 
зрения психологии необходимость изменять то, что ты считал законченным, часто вызывает 
гнетущее чувство и отвлекает от других дел. 

Из всего перечисленного можно сделать главный вывод: чем раньше происходит 
внесение изменений в проект, тем меньшие трудозатраты потребуются. Это значит, что, 
например, изменения в эскизном проекте вносятся быстрее и ни на что не влияют. Внесение 
изменений в рабочий проект АР чревато долгосрочной работой по исправлению таких 



смежных разделов проекта, как КЖ, КД, ОВ, ВК, ЭО. О каких изменениях идет речь? 
Например, об изменении положения несущих стен, высот этажей, формы крыши, 

о замене материала несущих стен и т. д. К сожалению, этот принцип не всегда понимают 
заказчики, особенно те, кто возводит дом первый раз в своей жизни. Такие люди не считают, 
что переделки в проекте должны достойно оплачиваться. И дело даже не в корыстном 
умысле, а в некомпетентности. Именно поэтому я упомянул об умении продать заказчику 
стоимость переделок. 

Интересно, но в западных странах архитекторы зарабатывают на изменениях в проекте. 
Там давно поняли, что недостатки можно превратить в преимущества. Плата за внесение 
изменений в проект иногда превышает стоимость проектных работ. В нашем проектном 
бюро внесение изменений в проект не имеет фиксированной стоимости. Однако в договоре 
есть пункт, который гласит, что «незначительные (по мнению Подрядчика как специалиста 
в данной области) изменения, вносимые Заказчиком не более трех раз в раздел «Эскизное 
решение», допускаются без дополнительной оплаты таких работ». Таким образом, заказчик 
не имеет возможности судить о значительности или незначительности переделок. Кроме 
того, мы обозначаем количество переделок, которые можем себе позволить в рамках 
стоимости проектных работ. И самое главное, мы оставляем за собой право назначать 
стоимость переделок в проекте. 

Теперь я хотел бы рассказать о технической стороне внесения изменений в проект 
загородного дома. Более подробно этот вопрос рассмотрен в следующей главе. Сейчас я же 
хочу приоткрыть для вас суть автоматизации изменений в проекте. Дело в том, 
что сложность интеллектуальной работы руководителя проекта заключается в удержании 
в голове большого объема разносторонней информации. Специалист должен видеть здание 
как комплекс планировочных, конструктивных и инженерных систем. При этом самое 
важное – это знание мест пересечений этих систем и механики их взаимодействия. 

Приведу пример с несущей стеной. Когда заказчик просит «просто подвинуть» 
несущую стену на стадии рабочего проектирования, он, не являясь профессионалом в этой 
сфере, считает переделку проекта незначительной. С его точки зрения стена в проекте – 
это две параллельные линии, которые двигаются средствами черчения. На самом деле 
при перемещении несущей стены происходит следующее: 

В разделе «Архитектурные решения»: 
1. изменяется площадь помещений и площадь напольных покрытий; 
2. изменяется конфигурация помещений, а значит, и план расстановки мебели 

и оборудования; 
3. изменяется расположение окон в помещениях и на фасадах, а значит, фасады нужно 

продумывать заново с учетом изменений; 
4. соответственно изменяются все планы, разрезы и фасады в проекте, а это затрагивает 

почти все листы в проекте. 
 
В разделе «Конструкции железобетонные»: 
1. место концентрации нагрузок на фундамент сдвигается, изменяется проект 

фундамента, а значит, схемы армирования и выпусков; 
2. изменяются пролеты между несущими конструкциями (один из них увеличивается), 

а значит, нужно пересчитывать нагрузки и проверять сечения перекрытий; 
3. изменяются спецификации в проекте, т. к. меняется длина арматурных стержней и, 

возможно, их количество. 
 
В разделе «Конструкции деревянные»: 
1. со сдвигом несущей стены место опоры крыши изменяется, а значит, меняется 

стропильная конструкция крыши, которая включает в себя опоры; 
2. изменение расположения опор может изменить форму крыши, а именно 

расположение балки конька, а это изменение должно быть согласовано с фасадами и 3Д – 



визуализацией раздела «Архитектурные решения»; 
3. изменяются спецификации в проекте, т. к. меняется расположение стоек и, возможно, 

расположение балки конька, что влечет за собой изменение длины стропил. 
 
В инженерных разделах проекта: 
1. если возле несущей стены были расположены сантехнические приборы, то с ее 

сдвигом меняется система разводки труб водоснабжения и канализования; 
2. изменяется система разводки труб отопления, а это и стояки, и трубы в стяжке; 
3. изменяется расположение розеток, светильников и выключателей в проекте 

электроснабжения; 
4. как результат изменяются все спецификации во всех инженерных разделах проекта. 
 
Весь этот объем информации требует единовременного осмысления, т. к. в этой 

сложной системе здания все элементы связаны между собой. Раньше, во времена 
двухмерного создания чертежей, за это отвечал руководитель проекта. Его задача сводилась 
к так называемому сведению разделов проекта. Иными словами, он отслеживал влияние 
вносимых изменений на весь проект. В настоящее время эта задача решается 
полуавтоматическим и даже автоматическим путем. 

Я говорю о BIM – проектировании (англ. Build Information Modeling). Суть этого 
подхода заключается в создании информационной модели загородного дома, где каждый его 
элемент описан в виде цифрового кода. Модель здания можно увидеть на экране, покрутить, 
зайти внутрь, сделать по ней разрез, посмотреть ее план и все фасады, снять с нее крышу 
и изучить фундамент, посчитать все строительные материалы до каждого кирпича. Как вы 
догадались, в этой модели есть все, что должно быть в реальном загородном доме. 

Особенностью программы для BIM – проектирования является не только возможность 
такого моделирования, но и взаимосвязь всех элементов модели. Как только мы изменяем 
положение несущей стены, меняется как вся модель, так и выводимые программой чертежи. 
Как раз об этом пойдет речь в следующей главе. 

При таком современном подходе к внесению изменений в проект трудозатраты и время 
уменьшаются. Это делает систему BIM – проектирования незаменимой, например, 
при разработке проекта во время строительства загородного дома. Чертежи выдаются 
с учетом последней информации со стройплощадки. Однако это исключение из правил. 
В таких экстремальных условиях проект всегда стоит дороже и лишь иллюстрирует 
нерациональный подход заказчика к строительству своего дома. 

 



 
 



 
 



 
 



 
 
 

Глава 3 
Правила создания оптимального проекта загородного дома 
 
Что такое оптимальный проект загородного дома? В первой главе я упоминал, 



что современный проект делается в кратчайшие сроки, включает в себя наработанные 
типовые решения, нравится клиенту и понятен даже непрофессионалу. К этому определению 
стоит добавить самое главное уточнение, которое часто подразумевается, но иногда 
не выполняется. Любой проект создается для строительства загородного дома и дальнейшей 
его эксплуатации. Если по проекту дом построить нельзя, то это не проект, а фантазии 
проектировщика. Если после строительства по проекту дом не пригоден для жизни, то это 
также не проект, а обман заказчика. 

Оптимальный – значит достаточный. Как я уже говорил, в проектах нужно приводить 
лишь необходимую для строительства загородных домов информацию. Я не имею в виду 
случаи, когда под большие деньги заказчика создается какое – то ноу – хау. Речь идет 
о массовом индивидуальном проектировании загородных домов, что является трендом 
нашего времени. Тот, кто раньше других научится работать с такими клиентами, очень 
быстро обгонит конкурентов. Именно такую цель я и поставил перед своими 
проектировщиками пару лет назад. Вместе мы создали систему потокового проектирования, 
часть из которой легла в основу моих обучающих курсов на сайте проектируй.рф. 

Ниже я представлю некоторые методики создания оптимального проекта загородного 
дома. Сейчас я предлагаю начать с правил, которых мы будем придерживаться в дальнейшем 
повествовании. Создание проекта загородного дома – это не творческий процесс, хотя он 
и включает в себя поиск архитектурной идеи. Без правил создания проекта невозможно 
добиться оптимизации и автоматизации этого процесса. 

1. Проект загородного дома создается от общего к частному и ни в коем случае 
не наоборот: схема планировочной организации земельного участка – планировки дома – 
фасады и разрезы – железобетонный фундамент – железобетонные конструкции дома – 
деревянная конструкция крыши – внутренние инженерные сети – наружные инженерные 
сети. 

2. Проект загородного дома создается в строгих рамках стадийности и раздельности. 
У каждого проектного бюро они могут иметь свою последовательность, но главное здесь – 
системный подход. 

3. Минимальное количество компьютерных программ для создания полного проекта. 
Допустимо – две, оптимально – одна со специализированными приложениями. Это означает, 
что все участники создания проекта владеют этими программами и способны обмениваться 
информацией. 

4. Четкая и регламентированная работа с заказчиком. Она достигается за счет 
составления подробного технического задания и учитывающего все обстоятельства 
договора. Сюда, например, относится соблюдение политики по внесению правок в проект 
и ведение истории проекта. 

5. Сужение выбора технических решений для заказчика до трех – пяти вариантов. 
Индивидуальным проект является только на стадии эскиза, рабочая документация создается 
по наработанным решениям. Эскизный проект создается с их учетом. 

6. Четкая и регламентированная работа с проектировщиками, создающими проект 
загородного дома. Проектировщик вправе уточнить проектное решение или даже изменить 
его, но изменения не относятся к процессу создания проекта. 

7. Единый стандарт оформления проекта, разработанный в виде шаблонов, которые 
есть у каждого члена проектной команды. 

 
Благодаря внедрению этих правил в работу по созданию проектов загородных домов 

можно добиться высокой производительности проектного отдела. 
 

Основы планировки земельного участка 
 
Как известно, проектирование любого загородного дома начинается с планировки 

земельного участка. Зачем возводить строение стоимостью двадцать миллионов 



с нарушением норм его размещения? Правила строительства и эксплуатации в нашей стране 
ужесточаются с каждым годом, поэтому рисковать не хочется никому. 

Чтобы не рисковать, необходимо знать нормы размещения капитальных построек. 
Самые простые и очевидные – это противопожарные нормы и красные линии. Сложные 
и требующие мастерства зодчего – это учет близлежащего окружения, влияние формы 
рельефа и т. д. Иными словами, размеры и месторасположение будущего дома напрямую 
зависят от размеров участка и прилегающей территории. 

В градостроительной практике расположение дома на участке называется пятном 
застройки. Если вы владеете земельным участком в загородном поселке под индивидуальное 
жилищное строительство (ИЖС), то наверняка ваш дом уже «посажен» на участок. 
Вам необходимо ознакомиться с генеральным планом или запросить его фрагмент 
у застройщика. Но в любом случае вы вольны самостоятельно разместить свой дом 
на участке, не нарушая соответствующих норм. 

Если вы владелец земельного участка на территории, на которую не разработана 
градостроительная документация, то вам придется обращаться к соответствующим 
специалистам для ее разработки не только на ваш участок, но и на прилегающую 
территорию. Речь идет о проекте планировки территории, где отображены все условия, 
влияющие на участок и, соответственно, на ваше будущее планировочное решение. Однако 
это бывает крайне редко, в основном на неосвоенных землях нашей необъятной Родины. 

Рассмотрим основные планировочные ограничения при размещении «пятна застройки». 
Для удобства перечислим их по степени значимости. 

 
Красные линии 

 
В любом поселении должны быть назначены красные линии вдоль дорог, улиц 

и проездов. Этим занимается архитектор района. Если же таковые не назначены, то придется 
обратиться в архитектурную мастерскую. Все расстояния от красных линий приведены в СП 
30–102–99 «Планировка и застройка территорий малоэтажного жилищного строительства». 
В частности, усадебный, одно–, двухквартирный дом должен отстоять: 

• от красной линии улиц не менее чем на 5 метров; 
• от красной линии проездов не менее чем на 3 метра; 
• расстояние от хозяйственных построек до красных линий улиц и проездов должно 

быть не менее 5 метров. 
 
 

Санитарно – бытовые нормы 
 
Обратимся к п. 6.7 СП 53.13330.2011 «Планировка и застройка территорий 

садоводческих объединений граждан. Здания и сооружения». По санитарно – бытовым 
условиям расстояния до границы соседнего приквартирного участка должны быть не менее: 

• от усадебного 1–, 2–квартирного и блокированного дома – 3 м; 
• от постройки для содержания скота и птицы – 4 м; 
• от других построек (бани, гаража и др.) – 1 м; 
• от стволов высокорослых деревьев – 4 м; 
• от стволов среднерослых деревьев – 2 м; 
• от кустарников – 1 м. 
 
Также помните, если элементы выступают более чем на 50 см, расстояние измеряется 

от выступающих частей или от проекции их на землю (консольный навес крыши, элементы 
второго этажа, расположенные на столбах, и др.). 

Никогда не забывайте, что существуют санитарно – защитные зоны от объектов 
на близлежащих территориях, например кладбищ или промышленных объектов. 



Или технические зоны от магистральных трасс инженерных коммуникаций, таких как ЛЭП, 
газопроводы высокого давления и т. д. В таких зонах жилой дом строить нельзя. Узнать 
об этом можно в администрации у главного архитектора района. 

 
Противопожарные нормы 

 
Самое главное в этом вопросе – это знание того, что построено на соседних участках, 

из какого материала будет построен ваш частный дом и где проходит граница леса. Каждая 
постройка имеет так называемую степень огнестойкости. От этого показателя зависит 
расстояние до других построек. Вот основные параметры, встречающиеся в старых и новых 
документах по противопожарным нормам. Действующие в отношении противопожарных 
разрывов правила представлены в СП 4.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. 
Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно – 
планировочным и конструктивным решениям». Минимальные противопожарные расстояния 

между крайними строениями и группами строений на различных участках1 см. в табл. 1. 
 
Таблица 1   

                                               
1 * Противопожарные расстояния между жилым домом и хозяйственными постройками, а также между 

хозяйственными постройками в пределах одного земельного участка (независимо от суммарной площади 
застройки) не нормируются.  

 



 
 

В п. 4.4 указано, что при наличии выступающих более чем на 1 м конструкций зданий, 
сооружений и строений, выполненных из горючих материалов, следует принимать 



расстояния между этими конструкциями. 
В п. 4.12 указано, что противопожарные расстояния допускается уменьшать до 6 м, 

при условии, что стены зданий, обращенные друг к другу (брандмауэры), не имеют оконных 
проемов, выполнены из негорючих материалов или подвергнуты огнезащите, а кровля 
и карнизы выполнены из негорючих материалов. 

Если участок находится близко к лесу, то расстояние до его границы может ощутимо 
скорректировать план вашего участка и ваши планы соответственно. Границу леса вам 
поможет уточнить архитектор района. Согласно п. 15 ст. 69 ФЗ № 123 (Технический 
регламент о требованиях пожарной безопасности) противопожарные расстояния от границ 
застройки городских и сельских поселений с одно–, двухэтажной индивидуальной 
застройкой до лесных массивов должны быть не менее 15 метров. 

 
Нормы инсоляции и ориентация по сторонам света 

 
Инсоляция – это одно из важных условий комфортного проживания в вашем доме. 

Солнечное освещение в жилых комнатах необходимо. В течение светового дня солнечный 
свет должен поступать в жилое помещение определенное количество часов. Однако 
при возведении загородного частного дома достаточно помнить, что жилые и летние 
помещения следует ориентировать на юг, юго – восток или восток (рядом стоящие 
затеняющие строения встречаются достаточно редко). Желательно, чтобы окна таких 
помещений выходили на участок, а не на сторону въезда. Все технические и хозяйственно – 
бытовые помещения (котельная, тамбуры, кладовые, санузлы, отдельные кухни и т. д.) 
рекомендуется проектировать без учета параметра освещенности. Иными словами, их проще 
всего группировать и выводить окнами на северную или западную сторону. 

Выводить окна жилых помещений на северную сторону не следует, только если это 
не особое пожелание клиента. Иногда группа жилых помещений окнами выходит на север 
из – за ориентации главного фасада загородного дома вдоль улицы. В таком случае я 
рекомендую заказчикам не привязываться к направлению улицы и сторонам участка, 
а повернуть дом под углом сорок пять градусов или под любым другим. Это оригинальное 
решение, которое способно дать толчок к интересному архитектурному решению в целом. 

Ориентация по сторонам света важна не только для расположения окон. Загородный 
дом вместе с другими постройками на участке отбрасывает тень, которая в нашем климате 
летом нежелательна. Поэтому располагать дом необходимо так, чтобы не загораживать 
ценные солнечные лучи с юга и юго – востока, падающие на игровые площадки, места 
отдыха и т. д. С помощью этого же принципа необходимо анализировать окружающую 
участок застройку, если она находится слишком близко. 

 
Особенности рельефа 

 
Значение ландшафта в проектировании загородных домов крайне важно. Первое, на что 

следует обращать внимание, – это перепад рельефа на земельном участке. Дело в том, 
что оптимальный подход к проектированию и строительству дома включает в себя 
минимизацию дорогостоящих земельных работ. Такой же принцип исповедует 
и экологический подход к строительству, в рамках которого ценится минимальное 
вторжение в природную среду. Оптимальное значение перепада между крайними точками 
участка – не более полуметра для небольших участков и не более метра для больших. 
Идеально, если самая низкая точка участка совпадает с местом сброса дождевой и талой 
воды. В этом случае ничего не придется вынимать и подсыпать. 

Если перепад рельефа большой – от одного метра и более, то необходимо продумывать 
форму и высоту крылец, террас и веранд. Количество ступеней будет разным. Если есть 
цокольный этаж, то форма и размеры его окон будут зависеть от профиля рельефа. Также 
нужно не упускать из вида общий уклон участка для сброса дождевой и талой воды 



по твердым покрытиям на участке. Если уклон значительный, то размещать дом в низине 
не рекомендуется из – за скопления в этом месте участка воды и визуального понижения 
высоты здания. 

При ярко выраженном уклоне его можно использовать для создания дома с высоким 
цокольным этажом, наподобие домов в стиле шале. Такие дома в этом случае смотрятся 
более выразительно, чем на пологом участке. 

 
Функциональное зонирование участка 

 
Любой участок под загородный дом необходимо разделять на зоны. На нем не может 

быть хаоса, равно как и абсолютной зарегулированности. Как правило, границей между 
зонами является сам дом. Таким образом, на вытянутых участках формируются две большие 
зоны: парадная (перед главным фасадом) и дворовая (за домом). В зависимости 
от выбранного архитектурного стиля и ландшафтного дизайна участка размеры этих зон 
различны. 

Парадная зона не всегда может быть таковой в том случае, когда участок окружен 
плотной застройкой или находится на оживленной улице. Пятиметровое расстояние 
до красной линии, как правило, отдается под гостевую парковку. Дворовой зоне уделяется 
особое внимание – на ней размещаются зоны отдыха, детские игровые площадки, бани, 
беседки, барбекюшницы и т. д. 

Если участок большого размера и соседняя застройка визуально не давит с боков, 
можно рассмотреть загородный дом как элемент развитого парка на участке. Однако тогда 
не следует возводить дом большой площади. Для большого дома лучше подойдет вариант 
в классическом стиле, когда парадная зона приобретает большие размеры и на ней 
разбивается парк. 

 
Окружающая застройка 

 
Как говорилось в предыдущем пункте, стоит помнить о соседях и об их уже 

построенных домах. Сегодня в некоторых поселках индивидуального жилищного 
строительства на владельцев участков в соответствии с «Архитектурными регламентами» 
накладывают разнообразные ограничения по размерам зданий и их стилевому единству. 
Это серьезный документ, который необходимо получить перед разработкой проекта 
загородного дома. Если такого документа нет, то придется решать самостоятельно, каким 
будет облик дома. Поселки, где дома расположены хаотично, иногда находятся на разном 
расстоянии от красной линии и сильно отличаются по высоте, цвету и стилю, имеют низкую 
ценность визуального ряда. 

 
Природа и стили 

 
Уделяйте огромное значение природному окружению, всячески подчеркивайте его. 

Не вырубайте деревья, а включайте их в композицию участка. Не заслоняйте красивые виды 
на участок из окон дома хозяйственными и иными постройками. Учитывайте климатические 
особенности при формировании архитектуры и благоустройства. Можно увлечься каким – 
либо архитектурным стилем и в угоду ему пожертвовать комфортом или даже здравым 
смыслом. Американский архитектор Фрэнк Ллойд Райт говорил: «Забудьте обо всех 
архитектурах мира, если не понимаете того, что они были хороши в своем роде и в свое 
время». 

Не накладывайте на себя стилевых ограничений, не слушайте советов соседей, друзей, 
коллег, работайте со специализированной литературой о частном домостроении, которая 
станет вашим путеводителем в мире архитектуры. Интересуйтесь всем новым в этой сфере, 
изучайте лучшие примеры загородного строительства в России и других странах. На моих 



учебных курсах создание схемы планировочной организации земельного участка происходит 
на третьем этапе обучения. 

 
Создание поэтажных планировок загородного дома 

 
Как уже отмечалось, проект загородного дома, который начинается со схемы 

поэтажных планировок, не может быть создан без понимания того, какого размера будет 
дом. Ответом на этот вопрос служит схема планировочной организации земельного участка, 
где мы прорисовываем границы застройки. 

Когда они ясны, самое время приступать к планировкам. Не только весь проект 
создается по принципу от общего к частному, но и каждый его этап. Дело в том, 
что основной ошибкой людей, пытающихся сделать проект своего дома самостоятельно, 
без предварительной подготовки, является неоправданно сильное внимание к деталям. 
Человек думает о своем будущем быте и начинает планировку дома с кухонного гарнитура, 
камина, дивана и т. д. Таким же образом поступают художники – самоучки, которые 
начинают рисовать портрет с глаза или носа. 

Как создание портрета начинается с контура лица, так и планировка загородного дома 
начинается с контура застройки, который мы получаем в рамках разработки схемы 
земельного участка. Художнику это дает возможность не ошибиться в пропорциях 
и не упустить детали, нам же – подумать о внутреннем содержании дома. Что я имею в виду? 

 
Конструктивная схема здания 

 
Рисовать план загородного дома без представления о его конструкциях – все равно, 

что пытаться решить интегральное уравнение без знания высшей математики. Поэтому 
практически все планировки, нарисованные нашими заказчиками, не пригодны 
для разработки рабочего проекта. Нередки ситуации, когда клиент показывает нам 
нарисованные им планировки и фасады в линиях и просит разработать конструктивные 
разделы, считая, что архитектурную часть он уже сделал. Когда мы объясняем, что его 
планировки придется переделать с учетом конструктивной схемы, то сталкиваемся 
с непониманием. 

Если бы автор этих рисунков владел знаниями о строительных конструкциях, то он, 
создавая планировки будущего дома, обращал бы внимание на следующие моменты: 

1. Материалы для строительства несущих стен – это знание дало бы представление 
об истинной толщине наружных и внутренних стен исходя из толщин стеновых материалов, 
толщины отделки фасадов, норм теплоизоляции и глубины опирания перекрытий на стены. 

2. Конструкцию фундамента – это знание позволило бы избавиться от нестыковок 
несущих наружных и внутренних стен с фундаментом. 

3. Пролеты между несущими стенами – это знание повлияло бы на отсутствие слишком 
больших и слишком маленьких расстояний между несущими стенами, а также позволило бы 
поставить опоры в нужных местах. 

4. Проемы в стенах – это знание подсказало бы предельные размеры оконных 
и дверных проемов, уточнило бы их форму. 

5. Конструкцию крыши – это знание позволило бы сделать планировки мансардного 
и остальных этажей с учетом опирания элементов крыши. 

 
 

Достаточная площадь помещений 
 
Это не такая критичная позиция, как неправильная конструктивная схема, однако она 

играет не последнюю роль в создании планировок загородного дома. Представление 
о достаточной площади помещений у всех людей различное. Кто – то хочет большую 



спальню площадью от двадцати квадратных метров, кто – то – скромную гостиную 
площадью восемнадцать – двадцать квадратных метров. Как говорится, на вкус и цвет 
товарища нет. Однако бывают случаи, когда заказчик дома не в силах даже приблизительно 
представить себе итоговую общую площадь загородного дома. 

Как – то раз я работал с заказчиком, который хотел двухэтажный дом с цокольным 
и мансардным этажами. Он знал состав помещений на каждом этаже, их было немного. 
При этом его дом должен был иметь в плане размеры около десяти метров в длину 
и двенадцати метров в ширину – таково было пожелание. 

После первого наброска планировок упомянутый заказчик искренне не понимал, 
почему площадь его дома приближается к пятистам квадратным метрам, тогда как он 
рассчитывал на триста. Причиной было то, что человек, не имея опыта, не мог понять 
взаимосвязи между размерами загородного дома и составом его помещений. В итоге 
пришлось отказаться от мансардного этажа, урезать цокольный этаж и перегруппировать 
помещения на этажах, уменьшив их площадь. 

То же происходит и в случае, когда заказчик просто раньше не жил в загородных домах 
и не представляет, что значит гостиная площадью пятьдесят квадратных метров. Первая 
детализация планировок с расстановкой мебели дает понять, что в таком огромном 
помещении остается много пустующего пространства. И наоборот, заказчики, стремящиеся 
к экономии, часто слишком занижают площадь помещений. Впоследствии это приводит 
к отсутствию резервов для расстановки мебели, хранения белья и хозяйственного инвентаря. 
Помимо этого, в настоящее время на первое место вышел экономический фактор. Если 
в девяностых и нулевых годах нередко строили, не считая квадратных метров и денег, сейчас 
к списку задач проектировщика добавилась еще одна – оптимизация проектных решений 
с экономической точки зрения. Это требует знания стоимости строительных технологий 
и материалов. 

 
Учет инженерных сетей и оборудования 

 
Когда планировки загородного дома продуманы с точки зрения конструктивной схемы, 

когда получены оптимальные площади помещений, которые устраивают заказчика, настает 
время учета инженерных сетей и оборудования. Думаю, ни у кого не возникнет вопроса, 
для чего это делается. Мы живем в условиях жаркого лета и морозной зимы, соответственно, 
в доме всегда должен быть комфортный микроклимат. Также в доме должны быть вода, 
электричество и связь, т. е. необходимы инженерные системы: водоснабжения 
и канализования, отопления и вентиляции, электроснабжения и слаботочных сетей. 

Инженерные системы проектируют инженеры смежных разделов. Раздел 
«Архитектурные решения» в совокупности с пожеланиями заказчика является для них 
техническим заданием. Я как архитектор не проектирую инженерные разделы, но руковожу 
их созданием. Что это значит? 

Помимо технических особенностей, главное, что необходимо сделать автору проекта, – 
предусмотреть места прокладки инженерных сетей и размещения инженерного 
оборудования. Этим необходимо заниматься на стадии создания эскиза планировок. Потому 
что влияние, которое оказывают инженерные системы на объемно – планировочное решение, 
порой значительно. Далее я перечислю основные моменты, когда инженерные сети 
и оборудование влияют на планировки загородного дома. 

1. Размещение отопительного оборудования. Речь идет о проектировании помещения 
котельной. Об этом я писал в первой главе. 

2. Проектирование вентиляционных каналов. В каждом помещении, где предполагается 
взаимодействие с водой, а также в гаражах и котельных необходима естественная 
вентиляция. Это лучшее средство от сырости в доме и, как следствие, от плесени. 
В каменных домах вентиляционные каналы проще всего выложить из кирпичной кладки. 
В этом случае они станут частью каменных стен и сечение их шахт будет кратно размерам 



кирпича: 130 мм на 130 мм, 130 мм на 260 мм, 260 мм на 260 мм. Габаритные размеры 
вентиляционных каналов будут составлять: 380 мм на 380 мм, 380 мм на 510 мм и 510 мм 
на 510 мм соответственно. Вентиляционные каналы нужно выводить на необходимую 
высоту, чтобы в них была тяга, создаваемая ветром. Об этом говорится в п. 6.6.12. СНиП 
41–01–2003 «Отопление, вентиляция и кондиционирование». 

3. Проектирование дымовыводящих каналов. Это относится к котлам и каминам. 
Эти элементы также проще выложить из кирпича в указанных ранее размерах. Однако 
выкладывать придется из огнеупорного кирпича как более термостойкого материала. Кроме 
того, огнеупорный кирпич хорошо держит тепло, что снижает его потерю через дымоход. 
Если мы говорим о деревянном загородном доме, то дымоходы должны отстоять от любых 
деревянных конструкций не меньше чем на 380 мм. То же относится к стропилам деревянной 
крыши дома из любого материала. 

4. Учет прокладки труб водоснабжения, отопления и канализования 
как в горизонтальном, так и в вертикальном (трубы стояков) положении. Прокладка труб 
под полом чревата увеличением толщины стяжки до 7–8 см (для водоснабжения) 
и до 12–13 см (для канализования). Это ощутимо влияет на высоту этажей в загородном 
доме, и об этом нужно думать уже на стадии создания планировок. Забегая вперед, могу 
сказать, что такое увеличение толщины пола влияет и на высоту первой и последней ступени 
лестницы. Думать о размещении стояков (вертикальных инженерных коммуникаций) нужно 
на стадии создания планировок в эскизном проекте. Стояки не могут проходить на первом 
и втором этажах в разных местах. Именно по этой причине санузлы стараются размещать 
над санузлами. Помните об этом при создании планировок своего дома. 

5. Соблюдение санитарно – бытовых норм и норм эргономики. В этом пункте мы 
поговорим о создании комфортных условий для проживания в загородном доме. Если 
приглядеться к многочисленным планировкам готовых проектов домов, которых сейчас 
с избытком в сети Интернет, можно обратить внимание на их неудобство с точки зрения 
эксплуатации. Сделаю небольшое отступление и расскажу о причине. Как таковой школы 
проектирования загородных домов в Советском Союзе не существовало. Проектировщиков 
учили делать проекты заводов, домов культуры, многоквартирных типовых домов, школ 
и т. д. Частное пространство человека было вне идеологии социалистического государства. 
Это время закончилось, но архитектурно – строительные вузы только сейчас начали менять 
стандарты образования. Отсюда неумение большинства выпускников создавать комфортные 
загородные дома. Технически у них получается, а вот эргономически – нет. В то же время 
в Европе и США есть сложившаяся культура проектирования и строительства частных 
жилых домов, имеющая многовековые традиции. На что здесь следует обращать внимание. 
В первую очередь на рациональное использование пространства жилого дома. Минимум 
коридоров и холлов, максимум полезной площади. Ширина коридоров в загородном доме 
должна составлять от 1,2 м до 1,4 м. Делайте больше окон и источников естественного света, 
учитывая стороны света и назначение помещений. Глубина светового фронта от окна 
средних размеров составляет около 5 м – в этой зоне лучше всего размещать места 
для чтения и письма. Руководствуйтесь правилом обоснованного использования каждого 
угла в помещениях загородного дома. Это требует детальной прорисовки всей мебели 
и оборудования на планах. Все остальные тонкости создания удобных планировок 
загородного дома вы найдете в книге немецкого архитектора Эрнста Нойферта 
«Строительное проектирование», которую можно скачать в сети Интернет или приобрести 
в специализированном книжном магазине. Кроме того, на моих обучающих курсах этому 
уделено немало времени. 

6. Расположение окон и входной двери. Создавая планировки, необходимо иметь в виду 
расположение окон и входной двери на фасадах. Конечно, в самом начале создания проекта 
мы наносим оконные и дверные проемы без точных привязок и размеров. Однако в этот 
момент окна и двери уже должны быть приближены к нужному месту. Практика показала, 
что окна и входная дверь не сильно влияют на внутреннюю планировку загородного дома, 



главное, чтобы окна были в каждом помещении, а входная дверь – в тамбуре. Если окна 
и дверь окажутся не в том месте или их вообще не будет, то позже, во время создания 
фасадов, придется возвращаться к уже сделанным и утвержденным заказчиком планировкам. 
А это ненужные переделки законченной работы. Впоследствии, перейдя к фасадам, 
мы корректируем окна – незначительно меняем их размеры и расположение. 

7. Влияние планировочного решения на фасады. Этот заключительный пункт вытекает 
из предыдущего. Не только окна и входная дверь влияют на фасады, каждый выступающий 
элемент плана (ризалит, эркер, терраса, балкон, крыльцо, навес на колоннах, пристроенные 
помещения и т. д.) влияет на архитектурный облик. Именно поэтому этот пункт, в отличие 
от всех предыдущих, не подчиняется каким – то нормам или правилам, а требует мастерства 
проектировщика. Признаком профессионализма является сформированный в самом начале 
разработки проекта образ загородного дома. Иными словами, когда проектировщик создает 
планировки, он уже знает, какая форма будет у здания. Сюда относятся и форма крыши, 
и форма выступающих элементов, и форма окон. В дальнейшем, когда планировки 
согласованы, сделать фасады будет проще и быстрее. У непрофессионалов каждый проект 
является сюрпризом не только для заказчика, но и для самого проектировщика. 

 
Конструирование объема загородного дома 

 
Связка «планировка – фасад» гораздо сложнее, чем может показаться. Как я уже 

отмечал, она требует от проектировщика удержания в голове образа будущего дома. Мало 
того, этот образ должен во многом совпадать с образом, который воображает заказчик. 

В настоящее время эту нелегкую задачу помогает решать Интернет. В нем вы сможете 
найти десятки тысяч готовых проектов загородных домов. Реальность такова, что заказчик, 
желающий построить загородный дом, всегда сначала сталкивается с готовыми проектами. 
Предложения купить готовый проект находятся на самых первых позициях в поисковых 
системах. Каталоги с ними можно купить в любых книжных магазинах. 

Многие проектировщики, занимающиеся индивидуальным проектированием, видят 
в этом угрозу своей деятельности. Мы же сами предлагаем своим клиентам поискать в сети 
аналоги проектов, которые им понравятся. Смысл в том, что частный застройщик, решивший 
строить по индивидуальному проекту, никогда не купит готовый, тогда как обилие готовых 
проектов способно подсказать, какие загородные дома ему больше нравятся. 

После того как планировки сделаны и согласованы, а аналоги фасадов найдены 
в Интернете, мы приступаем к формированию будущего облика загородного дома. Делается 
это опять же в рамках эскизного проекта. Работа над фасадами занимает чуть больше 
половины трудозатрат, по сравнению с работой над планировками. Перед тем как я начну 
описывать процесс объемного моделирования загородного дома, скажу о выборе 
архитектурного стиля. Отчасти он происходит во время поиска аналогов, отчасти во время 
самого моделирования. Здесь важно, чтобы выбор состоялся как можно раньше. Если поиски 
стиля буду вестись на стадии рабочего проекта, это приведет к большому числу правок 
в проекте. Поэтому, когда я говорю о первоначальном образе загородного дома, имею в виду 
не только форму и размеры, но и архитектурный стиль. 

В упомянутой системе BIM – проектирования планировки «поднимаются» в объем 
автоматически. Делать это следует в следующей последовательности. 

1. Сначала в объеме фиксируется контур наружных стен в высотах первого и второго 
этажа со всеми оконными проемами. Такая «коробка» является основой для дальнейшей 
работы по объемному конструированию дома. Оконные проемы также отображаются в этом 
объеме с реальными размерами по высоте. При назначении высоты оконных проемов 
следует учитывать: высоту этажа, толщину конструкции пола этажа, высоту от «чистого» 
пола до низа окон, высоту от верха окон до перекрытия следующего этажа, чтобы в этом 
промежутке поместилась конструкция отделки потолка и пространство для карниза. 

2. Затем создается форма крыши и поднимаются фронтоны здания. Во время 



формирования крыши необходимо продумывать ее конструкцию заранее: предельные 
уклоны скатов, расположение элементов стропильной конструкции крыши и мансардных 
окон, глубину карнизов (свесов) крыши и их профиль, расположение элементов водосточной 
системы. Вместе с созданной в предыдущем пункте «коробкой» это дает нам силуэт фасадов. 
Если он соответствует первоначальному образу, то работа движется дальше. 

3. Выступающие части здания создаются на третьем этапе: моделируются крыльца 
с козырьками, веранды, террасы с навесами, выводятся вентиляционные каналы над крышей. 
Форма и размеры выступающих частей также должны соответствовать не только образу 
загородного дома, но и правильному подбору конструктивных элементов. Металлические 
навесы визуально отличаются от деревянных. Сечения колонн для опоры выступающих 
частей также могут быть созданы из различных материалов: деревянные столбы, кирпичная 
кладка, монолитный железобетон или металлическая конструкция нужного сечения. 

4. После этого наступает момент корректировки формы оконных проемов. Основная 
задача на этом этапе – сформировать объемное решение с реальными толщинами 
выступающих конструкций. Понятно, что во время изменения размеров проемов их 
необходимо исправлять и на планировках. Однако в системе BIM – проектирования это 
делается автоматически. 

5. Завершающая стадия моделирования загородного дома – это формирование его 
прилегающего окружения. Я имею в виду отмостку, прилегающее мощение и элементы 
благоустройства. Как это ни странно, но такое окружение – это полноценные архитектурные 
элементы, формирующие образ загородного дома. В наших проектах им уделяется особое 
внимание, потому что именно они вызывают у заказчика нужные эмоции. Сам по себе дом – 
это просто конструкция без души. Клиент заказывает не только набор технических решений, 
но и образ своей будущей жизни в загородном доме. Об этом я писал в первой главе и сейчас 
приоткрываю вам инструментарий, с помощью которого эти эмоции создаются. 

 
Дизайн фасадов загородного дома 

 
Мы подходим к концу создания эскизного проекта загородного дома. У нас есть схема 

планировочной организации земельного участка, поэтажные планировки и трехмерная 
модель загородного дома. Казалось бы, это полный набор для дальнейшей работы 
над рабочим проектом. Однако это не так. 

Предыдущую часть этой главы я закончил призывом к проработке эстетической части 
проекта. Это и есть дизайн фасадов, а также их художественная подача. На этом этапе мы 
наделяем наш дом образом, который заставляет переживать заказчика и вызывает желание 
воплотить постройку именно в таком виде. Согласитесь, для проектировщика это непростая 
задача, требующая художественных навыков. 

Для этого мы используем специальные приложения к программам для проектирования 
или отдельные программы для 3Д – визуализации. В них подбираются и наносятся на модель 
дома реалистичные текстуры, настраивается свет и подбирается живописное окружение. 
Для реалистичности в сцену помещают детализированные модели автомобилей, растений 
и даже людей. Выполняя дизайн фасадов, необходимо внести в проект высокую степень 
детализации. Это ручки входных дверей, облицовка и отливы окон, перила ограждений 
на крыльцах и террасах, уличные фонари, водосточные желоба и трубы. Итог нашей 
работы – это фотореалистичные изображения с видами на загородный дом. У таких 
изображений есть еще одно преимущество – с их помощью можно скрыть недостатки 
загородного дома и сделать более выразительными его достоинства перед заказчиком. 

В проектных бюро, где отлажен полный цикл производства проектов загородных 
домов, визуализация делается в рамках проектирования за короткий промежуток времени. 
Например, в нашей компании никогда не выдается эскизный проект без фотореалистичной 
визуализации. Заказчик видит фасады своего будущего дома только в таком виде. Более того, 
система производства проектов позволяет вносить изменения в 3Д – визуализацию 



за короткий промежуток времени. Это дает заказчику возможность получить несколько 
вариантов без доплаты и длительных ожиданий. 

Но это про художественную подачу. Вернемся к дизайну фасадов. Материалы отделки 
фасадов и кровли, их крепление и сопряжение с другими материалами относятся не только 
к картинкам, но и к рабочему проекту. Нарисовать их и не продумать, как они будут 
выглядеть в реальности, – непрофессионально. Например, облицовочный кирпич, 
это не просто текстура кирпича на плоскости фасада, это крайний материал в многослойной 
конструкции наружных стен. Его нужно крепить к несущим стенам, его нужно опирать 
на фундамент, т. к. вес кирпичной стенки приближается к нескольким тоннам, в нем 
необходимо устраивать перемычки над окнами и т. д. То же относится и к планкену, 
разнообразным сайдингам и облицовочным панелям. 

Я часто вижу проекты, в которых картинки, пусть и красивые, не соответствуют 
рабочему проекту. В самых критичных случаях приходится переделывать весь рабочий 
проект. Например, мы переделывали для заказчика весь проект из – за того, что другие 
проектанты просто не сделали 3Д – визуализацию. Заказчик выдал задание выполнить 
фасады из облицовочного кирпича и не смог отследить факт его невыполнения. В проекте 
на схемах фасадов не было условных обозначений, но по конструкции фундамента было 
понятно, что никакой облицовочный кирпич там не предусмотрен. Оказалось, что заказчик 
обратился к посредникам, которые толком не объяснили проектировщику, из чего нужно 
сделать фасады дома. И по умолчанию он сделал их из штукатурки. Если в проекте 
фундамент сделан неверной толщины, то нужно переделывать весь проект, чем мы 
и занимались. Понятно, что заказчик заплатил за проект дважды. 

На своих учебных курсах я рассказываю о том, как быстро сделать качественную 3Д – 
визуализацию, не прибегая к помощи сложных профессиональных программ. 

После того как изображения с фасадами готовы, все, что на них изображено, 
соответствует реальности и нравится заказчику, самое время завершать создание эскизного 
проекта и приступать к рабочему проекту, о котором я говорил выше. 

 
Ландшафтный дизайн участка и дизайн интерьера 

 
Эта часть посвящена дополнительным проектным работам, которые не входят 

в основной проект загородного дома. Однако без них завершить строительство крайне 
трудно. И вот почему. 

У любого загородного дома есть внешнее окружение и внутреннее наполнение. С этой 
точки зрения проект для строительства дома – это всего лишь проект оболочки. А вот 
для того, чтобы понять, что именно будет в ней и чем она будет окружена, нужны 
дополнительные разделы проекта. Давайте пойдем от общего к частному и познакомимся 
с этими проектами ближе. 

Часто можно услышать, что ландшафтный дизайнер разрабатывает проект участка 
под загородный дом. Однако не все ландшафтные дизайнеры делают техническую часть 
проекта. С другой стороны, нет каких – либо требований, обязывающих дизайнера это 
делать. Работа ограничивается планировкой земельного участка, подбором материалов 
мощения дорожек, выбором растений и декоративных элементов. Достаточно ли этого 
для строительных работ на участке? Конечно нет. 

Земельный участок – это не просто двухмерная плоскость, как ее часто изображают 
на картинках в проектах. Это и перепады высот, и скопление влаги, и различные грунты, и, 
в конце концов, часть строительства дома, во время которого проводятся земельные работы 
при рытье котлована и прокладке сетей. Существует специальный раздел рабочего проекта – 
Генеральный план (раздел ГП). В нем даются ответы на все вопросы, связанные 
с земельными работами вокруг загородного дома, а именно: 

1. Каким образом и где располагаются постройки на участке? 
2. Как и какими растениями происходит озеленение участка? 



3. В каких местах присутствует твердое мощение и каким образом оно выполняется? 
4. Как происходит прокладка инженерных коммуникаций на участке? 
5. Где располагается система полива и освещения участка? 
6. Какие высотные отметки земли имеют все строения на участке? 
7. Каким образом осуществляется естественный отвод дождевой и талой воды 

с участка? 
8. Куда сбрасывается эта вода? 
9. Сколько земли нужно срезать с участка и сколько нужно подсыпать и в каких 

местах? 
 
Ландшафтный дизайн затрагивает второй, третий и иногда пятый пункты. Остальные 

остаются без проработки, что выливается в их решение прямо на строительной площадке. 
Понятно, что такой подход провоцирует срыв сроков строительства и удорожание работ. 
Чтобы учесть всю эту специфику и создать гибкую систему, для своих клиентов мы 
разработали три тарифа на проектирование ландшафта. 

Первый стоит дешевле остальных и называется очень просто – «Эскиз дизайна 
участка». Это несколько вариантов оформления участка вокруг дома. Эскиз выполняется 
в виде цветного плана с размерами, ссылками на примерный состав растений, малых 
архитектурные формы и элементы благоустройства. Здесь заказчик получает идею 
по оформлению окружения своего дома. Если она ему нравится, то мы предлагаем сделать 
из нее полноценный проект в рамках следующих тарифов. Однако наш клиент может ничего 
и не заказывать, а отдать картинку строительной бригаде. В этом случае мы не несем 
ответственности за свое проектное решение. 

Второй тариф – это полноценный дизайн – проект, но все еще не раздел ГП. Он стоит 
дороже и включает в себя всю необходимую для декорирования земельного участка 
информацию. Сначала делается эскиз, как и в первом тарифе. Затем, когда эскиз утвержден, 
выполняется рабочий дизайн – проект. В нем есть общие данные, где описано проектное 
решение в виде общих указаний, есть технико – экономические показатели, ведомость малых 
архитектурных форм и переносных изделий. Следующий важный лист – это план 
благоустройства с экспликацией и условными обозначениями. На нем указаны все элементы, 
составляющие композицию участка, но без размеров. Размеры приводятся на следующем 
листе – разбивочном плане. Каждое дерево и кустик здесь имеют свою привязку и заносятся 
в подробную ведомость озеленения. Информации настолько много, что приходится делать 
следующий лист – разбивочный план покрытий, где даются размеры отмостки, всех дорожек 
и площадок. Если дизайн – проектом предусмотрены малые архитектурные формы 
и элементы благоустройства, то выполняются отдельные листы с их чертежами. Завершает 
проект 3Д – визуализация участка. Этого не делают большинство проектных бюро, считая 
данную задачу невыполнимой из – за трудоемкости моделирования и визуализации 
растений. Тогда как даже схематичной визуализации достаточно, чтобы оценить замысел 
дизайнера. 

Третий тариф иллюстрирует предельно внимательный подход к проекту земельного 
участка. Однако, чтобы не повторяться, расскажу о его составе следующим образом. 
Это второй тариф, дополненный рабочим проектом раздела ГП, а именно: 

• планом расположения инженерных сетей и сооружений; 
• планом вертикальной планировки земельного участка; 
• планом земляных масс с ведомостью земляных масс. 
 
Такой полный проект гарантирует высокое качество исполнения строительных работ. 

Он совмещает в себе работу дизайнера и инженера. Конечно, можно было бы привлечь этих 
специалистов по отдельности. Однако для небольшого объема проектных работ, как в нашем 
случае с загородным домом, это редко бывает целесообразным, потому что координировать 
работу дизайнера и инженера будет просто некому, а общий язык они не найдут при всех 



стараниях заказчика. 
Такая же ситуация, только реже, возникает во время разработки дизайн – проекта 

интерьера, когда архитектурный раздел проекта и дизайн – проект делают разные люди. 
Вероятность такой нестыковки маловероятна, т. к. дизайнер вполне себе может работать 
после того, как работа архитектора окончена. Но лучше всего, чтобы эти две части работы 
делал один человек. Кто, как не проектировщик дома, знает свой проект и все его скрытые 
особенности? Он знает все места прохода инженерных коммуникаций, конструкцию 
финишной отделки полов, потолков и т. д. Хороший или плохой из нашего проектировщика 
дизайнер интерьера – это вопрос частного порядка и предпочтений клиента. Я лишь говорю 
об оптимизации проектных работ. 

Мы с вами подошли к теме дизайна интерьера загородного дома. В отличие от всего 
сказанного выше, эта сфера проектных работ покрыта наибольшим ореолом загадочности 
и непредсказуемости. Если техническую грамотность проектировщика вы можете проверить, 
задав ряд специальных вопросов, то оценить дизайнера интерьера можно только по уже 
проделанной работе и впечатлению его заказчиков от результата. 

Как – то мой знакомый дизайнер сказал, что слово «дизайн» в нашей стране испорчено. 
Сегодня даже в юридических и финансовых вузах есть факультет дизайна интерьера. Быть 
дизайнером сегодня модно и доступно, что привлекает в эту профессию случайных людей, 
желающих подражать моде. Институты хотят зарабатывать на этом тренде и предлагают 
всем подряд стать дизайнером, были бы деньги на обучение. 

Что важно в профессиональном дизайнере интерьера? Я не сильно ошибусь, если 
скажу, что в арсенале дизайнера, работающего с квартирами, должно быть 80 % творческих 
способностей и 20 % технических знаний. Для загородных домов это соотношение выглядит 
как 70 % на 30 %, потому что дизайнеру полагается уметь читать рабочий проект 
для строительства и понимать его суть. Иначе не будут учтены такие важные технические 
детали, как: 

• возможность монтажа и демонтажа стен и перегородок; 
• оценка несущей способности дома для опоры тяжеловесных элементов в интерьере; 
• понимание работы материалов стен и перекрытий для крепления к ним разнообразных 

элементов; 
• учет проекта электроснабжения для нанесения или изменения расположения 

светильников и выключателей, а также розеток и электровыводов; 
• учет проекта водоснабжения и канализования для понимания расположения труб 

и стояков. 
 
За примерами далеко ходить не надо. Желание сделать перепланировку в уже 

построенном доме требует от дизайнера понимания конструктивной схемы дома. 
Расположение на втором этаже тяжеловесных ванн с гидромассажем требует понимания 
несущей способности перекрытий. Желание повесить телевизор на кронштейне требует 
знания способов креплений к конкретному стеновому материалу. Однако это 30 % знаний, 
которые приходят с опытом и зависят от желания учиться. Остальным 70 % научиться 
гораздо сложнее. 

Сюда относится понимание пространства загородного дома. Дело в том, что дом, 
в отличие от квартиры, обладает простором. Декорируя квартиру в новостройке, достаточно 
владеть приемами расстановки мебели и оформления. Загородный дом обладает более 
высокими потолками, разнообразными галереями, вторым светом, более широкими 
комнатами и нуждается в чувстве пространства. 

Я много раз был в «пустых» домах после дорогостоящего ремонта без авторской 
задумки дизайнера. Что – то небольшое висит на стене, что – то невзрачное занимает угол, 
где – то вдалеке висит телевизор с кондиционером, а в центре стоит диван. Добавьте к этому 
отсутствие вкуса у автора и получите неуютный дом. И другой случай, когда в небольшой 
дом стараются впихнуть все, что можно. Из – за этого он превращается в склад ненужных 



вещей. 
Опытный дизайнер тонко чувствует образ жизни заказчика и старается подчеркнуть его 

особенности. Работа начинается с понимания, кто будет проживать в будущем доме, 
чем жильцы будут заниматься помимо необходимых для комфортной жизни функций. 
Вопросов гораздо больше, и дизайнер должен задать их правильно. 

Затем происходит зонирование планировок дома и создание планов расстановки 
мебели и оборудования. Эти планы являются сценарием жизни в загородном доме, 
моделируя занятия жильцов. Вполне возможно, что потребуется корректировка планов 
архитектурного проекта. Это можно сделать, соблюдая условия, о которых я писал выше. 

Как только планы с расстановкой мебели и оборудования готовы, мы переходим 
к остальным чертежам, которые носят технический характер. Это планы полов и потолков, 
на которых мы демонстрируем покрытие и уровни горизонтальной отделки. План потолков 
необходимо совмещать с планом светильников, чтобы понимать композицию их 
расположения и влияние на конструкцию потолка. 

Следующая группа листов касается электрики и состоит из: планов светильников 
и выключателей, на которых мы продумываем удобство пользования осветительной сетью, 
а также из планов розеток и электровыводов для обеспечения закладываемого нами 
оборудования электроэнергией. Завершают проект развертки по всем стенам. На них мы 
демонстрируем оформление, пристенную мебель и оборудование, а также розетки 
и выключатели. На развертки наносятся все размеры и приводятся необходимые 
комментарии. 

Это была первая часть дизайн – проекта интерьера. Вторая посвящена демонстрации 
всей полноты задумки дизайнера в виде 3Д – визуализации помещений. Однако в наш 
продвинутый век не все дизайнеры ею пользуются. И дело здесь не в отсутствии умения 
использовать специальные программы. Бывает, что видение визуализатора, который создает 
виртуальный интерьер, не всегда совпадает с видением дизайнера. Профессиональную 3Д – 
визуализацию, гарантирующую такой же результат в реальности, могут себе позволить 
крупные дизайн – бюро, в которых отлажена система передачи идей от дизайнеров к 3Д – 
художникам. Тем не менее хорошая 3Д – визуализация – это значительная часть проекта, 
которая требует сил и большого объема знаний. Заказчик, видя свой интерьер до его 
реализации, получает гарантию того, что он с дизайнером идет к общей цели. 

Это упрощенное описание дизайн – проекта. В отличие от архитектурного проекта 
загородного дома, дизайн – проект у разных дизайнеров может отличаться кардинально. 
Возможно, это правильно, потому что иногда для выражения творческой задумки требуется 
авторская подача. 

 
Современные методы создания проекта загородного дома 

 
В этой книге много раз звучал призыв оптимизировать работу над проектом. 

Естественно, что истина не нова. В любое время существовали факторы, влияющие 
на необходимость оптимизации. В наши дни это фактор современных технологий, когда 
средства работы с информацией быстро развиваются и мы получаем мощные платформы 
для создания проектов. 

Интернет открывает специалистам удобные площадки для демонстрации своих 
навыков и умений, а также для диалога с заказчиками. Это происходит в социальных сетях, 
блогах, на форумах или специализированных сайтах по строительству, проектированию 
и дизайну. Используя современные средства коммуникации, можно представить свой проект 
как можно более широкой аудитории, стать популярным специалистом и повысить 
стоимость своих услуг. 

Фактор развития строительных материалов и технологий приводит к расширению 
количества возможных технических решений. Экономический фактор приводит 
к конкуренции на рынке и снижению расценок на проектные услуги, он требует 



от проектировщиков все большей производительности и улучшения качества проектов. 
Экологический фактор обращает внимание заказчиков на экологичные решения, 
а эстетический – на внешний и внутренний дизайн загородных домов. 

Единственным ответом на эти вызовы является оптимизация процесса проектирования. 
И это не просто отладка внутренних механизмов и повышение качества проектов. 
Это создание гибкой системы, которая учитывает внешнее влияние, создавая основу 
для новых интересных решений. 

Наверняка вы ожидали, что в этой части книги я буду описывать ультрасовременные 
компьютерные технологии проектирования. Да, о них тоже пойдет речь, однако это далеко 
не вся оптимизация. Часто архитекторы и инженеры видят развитие своих услуг через 
призму современных технологий. Это хорошее подспорье в работе, но этого недостаточно. 
Необходимо знать технологию строительного производства и свойства строительных 
материалов, чтобы проектировать для реальных условий. Необходимо понимать, зачем 
клиент приходит к проектировщикам, чего он ожидает от проекта и как сделать так, чтобы 
все было сделано без заминок и в срок. 

Кроме того, важно знать место своих услуг и своего продукта во всей длительной 
цепочке строительства от идеи дома до заселения в него первых жильцов. Ниже я 
перечислил основные моменты, над которыми стоит подумать, стремясь улучшить свою 
работу по созданию проектов загородных домов. 

 
Знания 

 
В настоящее время это самый ценный капитал. Честно говоря, получить 30 % 

необходимых для создания проекта загородного дома знаний можно за полгода. Остальные 
70 % – это собственные находки, анализ и исправление ошибок, консультации с коллегами, 
образовательные курсы и непрерывная работа. 

Чем больше знания применимы на практике, тем выше их ценность. Например, 
стоимость услуг строителя, умеющего строить, но не умеющего выполнять проекты, 
значительно возрастает после обучения проектированию. Знания выпускника архитектурно – 
строительного вуза стоят очень мало, но после многолетней практики в проектном бюро 
зарплата специалиста растет. 

Компетентность проектировщика заказчики проверяют во время консультаций, когда 
можно выявить технический уровень. Я советую уделить такому формату общения 
повышенное внимание, нужно уметь делать эффектную презентацию за несколько минут. 
Ну а для того, чтобы повысить свои знания, не стоит собирать их по крупицам на просторах 
сети Интернет или выпрашивая бесплатные советы у профессионалов. Вы можете 
воспользоваться готовой системой обучения на моих курсах. 

 
Кадры 

 
Еще не настали времена, когда среднестатистические проекты загородных домов будет 

выполнять искусственный интеллект. Поэтому решающим оказывается именно человеческий 
фактор. Как руководитель проектного бюро могу сказать, что проектировщик, который 
выполняет и курирует проект, должен владеть следующими навыками: 

• общение с клиентом и выявление его потребностей, составление технического 
задания; 

• выполнение эскизного проекта и согласование его с заказчиком; 
• выполнение своего раздела проекта (как правило, это архитектурные 

и конструктивные решения); 
• формулировка задания на проектирование инженерных систем; 
• приемка всех разделов проекта, их проверка и выдача заказчику. 
 



Важным свойством человека, решающего такие задачи, является понимание не только 
комплексного характера проекта и процесса проектирования, но и своей роли в длительном 
процессе строительства, а также умение планировать свое время и время смежных 
специалистов. Добавлю сюда знание регламентов работы с заказчиком и их беспрекословное 
соблюдение. 

 
Следование системе стадийности и раздельности 

 
Однажды я оказался в ситуации, когда мой заказчик считал, что разбирается 

в проектировании загородного дома лучше меня. Он постоянно что – то где – то вычитывал, 
непонятно с кем советовался и говорил, что я все делаю неправильно. Изменения, которые 
он вносил в процесс разработки проекта, не помогали, а только вредили делу – сроки 
затягивались, количество ненужных переделок возрастало. В то время я был начинающим 
проектировщиком и, признаться, не понимал, что происходит. Сейчас я могу сделать вывод 
из случившегося. 

Проектировщик – это профессионал, который априори лучше разбирается в процессе 
создания проекта загородного дома, – за это ему и платят. К сожалению, некоторые 
заказчики этого не понимают. Если по каким – либо причинам в партнерстве «заказчик – 
проектировщик» клиент занимает лидирующую позицию, то проект не получится никогда. 
Возможно, в какой – то технической области знания заказчика компетентнее. Однако 
незнание системной последовательности создания проекта и отсутствие понимания цели 
и задач ставит крест на его завершении. 

Только следование проверенному и отлаженному алгоритму разработки проекта 
приводит к запланированному результату. Никто лучше проектировщика этим алгоритмом 
не владеет. На моих обучающих курсах система – первое, чему я стараюсь обучить в рамках 
основ архитектурного проектирования загородных домов. От того, как человек будет владеть 
системой, зависит его успех как проектировщика. 

 
Отлаженная система производства 

 
Как я уже говорил, требования к срокам и качеству проектов возрастают: сроки 

сокращаются, качество улучшается. В таких условиях делать каждый новый проект по – 
разному невозможно. Необходима система, в которой будет учтена стадийность 
и раздельность из предыдущего пункта. Более того, принципы этой системы должен 
понимать и заказчик перед началом работы. Это правила игры, которые обязуются 
соблюдать все участники. Их прописывают в договоре, на их основе строится вся 
последующая работа. 

Системно необходимо подходить не только к работе с заказчиком, но и к своей 
внутренней работе. Если у вас нет дисциплины, отсутствует продуктивный диалог 
с подрядчиками, вы увлечены чем угодно, кроме стремления прийти к результату вовремя, 
то проект не состоится. 

Я встречал несколько архитекторов, которые ради творческих поисков останавливали 
производство проекта и срывали сроки. Десять лет назад я работал архитектором 
в проектной фирме, в которой был подобный руководитель. Наша фирма просуществовала 
не больше года и развалилась на моих глазах. Из – за перфекционизма в профессии сложно 
развиваться и расширять бизнес, построенный на оказании проектных услуг. Возможно, 
поэтому я практически не встречал творческих людей на руководящих постах. 

 
Развернутая сеть специалистов 

 
В этом пункте я бы хотел затронуть вопрос организационной структуры проектного 

бюро. Даже небольшая организация, состоящая из нескольких человек, нуждается 



в построенной и отлаженной структуре. На открытом конкурирующем рынке 
по проектированию и строительству загородных домов с понижающейся стоимостью услуг 
классические модели управления не всегда эффективны, т. к. не учитывают быстрые 
изменения «экономической погоды». Я испытал несколько моделей управления 
проектировщиками и поделюсь с вами информацией на эту тему. 

Хорошо зарекомендовала себя следующая модель, в которой есть директор, ключевой 
сотрудник на зарплате (менеджер проекта), руководящий производством, и несколько 
вакантных должностей, которые занимают всевозможные практиканты, фрилансеры и т. д. 
Менеджер проекта, как футбольный тренер, формирует команду из узкопрофильных 
специалистов. Команда быстро собирается и так же быстро распускается. В теории 
менеджмента эта структура называется «трилистник». 

Смысл в том, что намеренно обеспечивается большая текучесть кадров с целью 
быстрого решения технических задач, понижения стоимости производства и отбора 
достойных кандидатов, которые во время развития компании переходят на ключевые 
позиции с зарплатой. На рынке проектирования и строительства загородных домов много 
случайных людей. Они называют себя специалистами, тогда как на деле не хотят развиваться 
и узнавать что – то новое в своей сфере. Наняв такого человека, вы рискуете потерять первые 
две зарплаты, пока не поймете, с кем имеете дело на самом деле. 

Гибкая безубыточная система управления «трилистник» позволяет быстро отсеивать 
таких людей и хорошо подходит для начинающего проектного бюро с возможностью роста. 
Но главное условие ее эффективной работы – развернутая сеть из контактов специалистов, 
чтобы обеспечить текучку. 

 
Фирменный стиль оформления и контакты автора 

 
В условиях конкуренции и растущего рынка нельзя просто так выпускать проект 

без своего фирменного стиля и ссылки на контакты автора. Особенно если вы делаете 
проекты загородных домов лучше, чем в среднем по рынку. Не упустите шанс заявить 
о себе! 

Ко мне и к моим коллегам приходят клиенты по таким каналам. Они видят проект, 
по которому строит или уже построил дом их знакомый (родственник, сосед, коллега) и, если 
у них возникает подобная задача, знают, куда обратиться. Важно оформлять проекты 
не просто «одинаково», а разработать хороший фирменный стиль и повторить его на сайте, 
визитках, буклетах и т. д. 

Большинство начинающих архитекторов или дизайнеров стараются разрабатывать свой 
фирменный стиль самостоятельно. Им кажется, что раз они окончили творческий вуз 
(кстати, являются ли архитектурно – строительные вузы творческими или нет – это большой 
вопрос), то изобразить логотип с оформлением им под силу. На деле выходит все наоборот – 
фирменный стиль получается настолько вымученным и странным, что понятен лишь автору 
и пришельцам с другой планеты. В этом вопросе лучше обратиться к профессионалам – 
графическим дизайнерам. 

Помимо фирменного стиля необходимо указывать действующие телефоны, 
наименование сайта и адреса электронной почты. Некоторые этого не делают, боясь 
ответственности за проект. Но с таким подходом ничего серьезного добиться не получится. 

 
Использование современных компьютерных технологий 

 
Вот мы и добрались до компьютерных технологий. Здесь я буду описывать не только 

средства проектирования, но и средства коммуникации, потому что без них невозможно 
организовать быстрое выполнение проекта с хорошим уровнем качества. 

Как я уже говорил, оптимальный проект – это проект, созданный с помощью одной – 
двух компьютерных программ. Постановка такой задачи требует включения в программу 



полного комплекса инструментов для создания проектной документации загородного дома: 
средств 2Д – черчения, 3Д – моделирования, 3Д – визуализации, автоматизированного 
подсчета ведомостей и спецификаций, средств верстки и оформления проекта. Добавьте 
сюда наличие готовых решений и современные средства для командной работы и получите 
компьютерную программу для BIM – проектирования. 

Немаловажным моментом является отслеживание заказчиком процесса создания его 
проекта. Многие проектировщики стараются избегать этого, считая, что это их «кухня» 
и заказчику позволено видеть лишь результат. Я говорю об отслеживании сроков. Например, 
мы ввели систему личных кабинетов, где, согласно системе стадийности и раздельности, 
на нашем сайте заказчик в реальном времени видит, на каком мы этапе проектирования. 
Это невероятный стимул работать быстрее и качественнее, а также причина укрепления 
доверия к нам со стороны заказчика. 

 
Библиотека проектных решений 

 
Каждое проектное бюро, ориентированное на поддержание скорости и качества 

создания своих проектов, должно иметь библиотеку проектных решений. Это могут быть 
сцены для визуализации, готовые конструктивные стоечно – балочные системы 
для различных материалов и пролетов, готовые узлы и фрагменты, модели крыш, входных 
групп, террас, навесов, мезонинов, ризалитов, эркеров, балконов и т. д. Программы 
для BIM – проектирования содержат вложенные библиотеки с примитивами этих элементов. 
Однако для полноценной авторской работы необходимо иметь свою библиотеку. 

Сама по себе библиотека еще мало что значит. Для того чтобы ей пользоваться, 
необходимы две системы: система демонстрации проектных решений из библиотеки 
заказчику и система использования этих решений в проекте. Первая система вполне может 
выглядеть как слайд – шоу с элементами 3Д – графики и ссылками на сделанные проекты. 
Вторая – более сложная и включает в себя алгоритмы выбора нужных решений 
проектировщиком во время разработки проекта. Это требует опыта и досконального знания 
библиотеки. 

Дальнейшее использование проекта (польза) 
Не стоит забывать, что в эпоху глобального распространения сети Интернет здания 

больше не говорят за своих авторов. Авторы сами говорят, чтобы об их зданиях узнали. 
Говорить нужно много и везде, где только можно. Материалы выполненного проекта, 
подробная презентация этого проекта, отзыв и фотография довольного заказчика, 
фотографии и видео со стройки – все это является хорошим драйвером для раскрутки вашего 
имени как проектировщика загородных домов. 

Бывают случаи, когда заказчик против публичного доступа к информации о своем 
проекте. В этом случае нельзя хитрить и пытаться выложить в сеть материалы проекта. 
Однако такой запрет – скорее исключение, чем правило. 

 



 
 



 
 

Заключение и прогнозы автора 
 
В завершающей части книги я бы хотел подвести итог и рассказать об основных 

тенденциях, которые только намечаются или уже проявились в сфере проектирования 
загородных домов, несмотря на то что это довольно консервативная сфера. 



Во – первых, за последние три десятилетия на наших глазах произошла стремительная 
эволюция загородного строительства. Большинство ошибок и неверных действий хорошо 
изучено и описано. Эволюция затронула не только техническую сторону дела, 
но и эстетическую. Роскошь и богатство сменились простотой и функционализмом. Сегодня 
активно развиваются системы «умный дом» и автономизации домов. Налицо стремление 
к экологичности. Причем экологичность начинает пониматься шире, чем просто здоровый 
микроклимат в доме. Минимальное влияние на окружающую среду все чаще встречается 
в списке задач, которые ставят перед исполнителями заказчики. Люди хотят жить на природе 
в том ее виде, в котором она существовала до их прихода. Это выражается в минимизации 
земляных работ, вырубки деревьев на участке и т. д. 

Во – вторых, проходят времена дефицита узких технических знаний и секретов 
мастерства. Мы живем в новой реальности оказания услуг частным заказчикам. Большой 
объем доступной в сети Интернет информации сделал из людей дилетантов в той или иной 
сфере. Сегодня любой человек, желающий спроектировать и построить загородный дом, 
уже через месяц, после прочтения десятка статей и просмотра десятка видеороликов, будет 
знать о том, чего именно он хочет, какие строительные технологии сейчас есть, как строят 
в тех или иных климатических условиях, какие материалы применяются. 

В таких реалиях ценность обычных специалистов с высшим образованием резко 
падает. В цене эксперты – практики, которые способны собрать перед заказчиком пазл 
из найденной им информации, объяснить, для чего все это нужно и как с этим работать. 
Такими должны быть и проекты. В моем проектном бюро все больше заказчиков просят 
объяснять им содержание каждого листа проекта. Иначе они не чувствуют завершенности 
нашей работы. Это требует от проектировщика – руководителя проекта умения общаться 
с заказчиками, быть постоянно с ними на связи и разъяснять каждую мелочь. Бывает и так, 
что проектировщик привлекается на достройку загородного дома. Например, 
по существующему цокольному этажу, который возвел сам заказчик. Причем качество 
возведенного цокольного этажа местами впечатляет. 

В – третьих, развитые через Интернет коммуникации уже не привязывают человека 
к географическому расположению. Если раньше он выбирал из нескольких местных 
проектных бюро, то сейчас перед ним все информационное пространство русскоязычных 
стран и даже больше, при условии владения иностранными языками. Расстояние здесь 
не помеха, а при особом желании и соответствующем финансировании проект может быть 
создан прямо на экране монитора заказчика. 

В – четвертых, в условиях переизбытка информации о проектировании и строительстве 
загородных домов появляется еще одна категория заказчиков. Они понимают, что могут 
пользоваться конкуренцией на рынке, и предъявляют к проектировщикам жесткие 
требования по срокам и составу проектных работ. Чтобы принять такой вызов, потребуется 
четкая система производства проектов, в которой поддерживается высокий уровень качества 
и минимизированы издержки. Этому и была посвящена бо льшая часть книги. 

В – пятых, остаются в прошлом готовые неизменяемые решения для многократной 
покупки. Речь идет о продаже готовых проектов загородных домов. Лидеры этого рынка еще 
пытаются компенсировать отсутствие возможности изменять проект под вкусы покупателей 
расширением своей линейки проектов. Однако победит тот, кто не только сможет обеспечить 
разнообразие проектов, но и предоставит возможность купить готовый проект 
с изменениями по фиксированной цене. При этом изменения должны быть внесены 
в кратчайшие сроки. А это уже не просто интернет – магазины по продаже проектов, 
это многоуровневые сервисы, способные хранить большой объем изменяемых цифровых 
моделей проектов. 

В – шестых, это использование BIM – проектирования и создание цифровых моделей 
загородных домов. Это позволит не только оперативно вносить изменения в проект, 
но и создавать новый в кратчайшие сроки. Автоматизация сложных расчетов и внедрение 
искусственного интеллекта окончательно выведет из сферы проектирования загородных 



домов инженеров, которые вынуждены сегодня подрабатывать, проектируя небольшие 
объекты не по своему профилю. Интеграция цифровой модели с интернет – технологиями 
позволит заказчику наблюдать за ходом разработки проекта в реальном времени 
и оперативно вносить корректировки. 

В конце концов, бумажные носители формата А4 или А3, к которым мы так привыкли, 
вскоре уйдут и будут печататься заказчиком самостоятельно из выданного ему электронного 
архива с проектом. Этот архив будет включать в себя нередактируемую цифровую модель 
загородного дома. Ее можно будет открыть в 3Д и походить вокруг, войти внутрь 
или облететь. А по специальной команде заказчик сможет получать сгенерированные 
из модели чертежи любой части загородного дома, какие только он посчитает нужными. 

В – седьмых, это развитие образовательных курсов и программ для частных 
застройщиков о том, как создать проект загородного дома для последующего строительства. 
Различные семинары, виртуальные выставки, мастер – классы и встречи с архитекторами, 
видеоуроки в записи и в формате прямой трансляции – все это недалекое будущее, в котором 
заказчик сможет стать полноправным автором своего загородного дома с помощью 
специалистов или без них. 

По статистике, во всем мире только 5 % частных жилых домов строятся с участием 
профессиональных проектировщиков. 95 % людей планируют и строят дома самостоятельно. 
Тысячи архитекторов пытались и пытаются дать этим 95 % какие – то готовые решения 
в виде трансформирующихся домов, недорогих модульных решений, переносных капсул 
и т. д. Они пытаются дать людям «рыбу», чтобы те были сыты. Но это утопия, и она 
не срабатывает, потому что люди всегда будут искать способ завладеть «удочкой». 
Благодаря современным технологиям у этих 95 % появилась такая возможность. 

Прочитав эту книгу до конца, вы стали гораздо ближе к пониманию того, как создать 
оптимальный проект загородного дома. Это значит, что вы овладели системой. Остальную 
информацию, имеющую практический характер, вы можете нарабатывать самостоятельно 
или узнать из моих обучающих программ.