Геннадий Бадьин  
  

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

Санкт-Петербург 

«БХВ-Петербург» 

2011 



УДК 38.3 
ББК 69 
 Б15 
 Бадьин Г. М. 
 Б15  Строительство и реконструкция малоэтажного энерго- 

эффективного дома. — СПб.: БХВ-Петербург, 2011. — 432 с.: 
ил. + CD-ROM — (Строительство и архитектура) 

ISBN 978-5-9775-0590-1 

 Обобщены и систематизированы практические рекомендации и на-
учно-методические советы по строительству и реконсрукции малоэтажно-
го энергоэффективного дома в соответствии с отечественными и зару-
бежными стандартами и нормами потребления энергии. Рассмотрены  
архитектурно-планировочные и инженерные решения строительства кот-
теджей и домов загородного типа с максимально комфортными условия-
ми проживания. Описана теплоизоляция стен и крыш, герметизация  
и гидропароизоляция, установка энергосберегающих окон, защита фун-
даментов и подвалов от промерзания, утепление стен и др. Рассмотрен 
монтаж солнечных коллекторов, тепловых насосов и фотогальванических 
установок. Уделено внимание устройству систем отопления, энергоснаб-
жения и вентиляции. Показано использование экологически чистых 
строительных материалов, конструкций и технологий. Компакт-диск со-
держит дополнительную справочную информацию по тематике книги. 

Для специалистов строительной отрасли, студентов и учащихся  
строительных специальностей, а также застройщиков загородных 

домов и коттеджей 

Рецензент: 
А. И. Шишкин, д-р техн. наук, проф., директор Института экономики Карельского 
научного центра  РАН 

УДК 38.3 
ББК 69 

Группа подготовки издания: 
 

Главный редактор Екатерина Кондукова 
Зам. главного редактора Игорь Шишигин 
Зав. редакцией Григорий Добин 
Редактор Ольга Кокорева 
Компьютерная верстка Натальи Караваевой 
Корректор Виктория Пиотровская 
Дизайн серии Инны Тачиной 
Оформление обложки Елены Беляевой 
Зав. производством Николай Тверских  

 

Лицензия ИД № 02429 от 24.07.00. Подписано в печать 27.04.11. 
1  

Формат 60 90 /16. Печать офсетная. Усл. печ. л. 27. 
Тираж 2000 экз. Заказ №   

"БХВ-Петербург", 190005, Санкт-Петербург, Измайловский пр., 29. 
Санитарно-эпидемиологическое заключение на продукцию 

№ 77.99.60.953.Д.005770.05.09 от 26.05.2009 г. выдано Федеральной службой 
по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. 

Отпечатано с готовых диапозитивов  
в ГУП "Типография "Наука" 

199034, Санкт-Петербург, 9 линия, 12 

ISBN 978-5-9775-0590-1 © Бадьин Г. М., 2011 
© Оформление, издательство "БХВ-Петербург", 2011 



 

 

 

Оглавление 

 

 

Введение ............................................................................................. 1 

Анализ существующей ситуации ...................................................... 3 
Концепция пассивного дома .......................................................... 3 
Концепция здания с нулевым энергопотреблением .................... 5 
Концепция активного дома ............................................................ 8 
Ситуация с энергосберегающим строительством в России ........ 8 

Перспективы ..................................................................................... 14 

Глава 1. Градостроительные и архитектурно- 
                планировочные решения по энергосбережению ........ 17 

Градостроительные решения, предлагаемые отечественными 
специалистами .................................................................................. 17 
Энергосберегающие архитектурно-планировочные решения ..... 19 

Ширококорпусные дома ............................................................... 20 
Жилые дома вторичной застройки .............................................. 22 
Роль ШКД и ДВЗ в реализации программы  
энергосбережения ......................................................................... 24 

Типы зданий в малоэтажном строительстве .................................. 32 
Градостроительные решения в малоэтажном  
строительстве ................................................................................ 33 

Требования и особенности архитектурно-строительного 
проектирования в малоэтажном строительстве ............................. 35 

Выбор земельного участка ........................................................... 35 
Разработка архитектурного проекта ........................................... 42 

Проектирование энергосберегающих и пассивных домов ........... 45 
Примеры эскизных проектов пассивных домов ........................ 54 
Куполообразные дома .................................................................. 59 



IV Оглавление 

Проектирование домов в соответствии  
с "зелеными стандартами" ............................................................... 69 

Местоположение здания .............................................................. 72 
Расположение площадки застройки ............................................ 72 
Возобновляемые источники энергии .......................................... 73 
Ориентация .................................................................................... 75 
Учет формы здания ....................................................................... 78 

Заключение ........................................................................................ 80 

Глава 2. Общетеоретические принципы функционирования  
                энергосберегающих и пассивных домов .................... 81 

Общие понятия тепловой защиты зданий ...................................... 87 
Ощущение комфорта в помещениях ........................................... 87 

Теплоизоляция здания ...................................................................... 93 
Расчет теплоизоляции ................................................................... 96 

Тепловые мостики .......................................................................... 106 
Конструирование зданий без "тепловых мостиков" ................ 110 
Примеры решения проблемы "тепловых мостиков" ............... 113 

Герметичность здания .................................................................... 123 
Проблемы обеспечения герметичности зданий ....................... 124 
Обеспечение герметичности здания при строительстве  
новых домов ................................................................................ 131 
Образование плесени на стенах и перекрытиях ....................... 133 
Диффузия пара ............................................................................ 136 

Принцип оптимизации теплоизоляции ......................................... 140 
Выбор теплоизолирующих материалов .................................... 140 
Качество теплоизоляции для пассивных домов ....................... 145 

Заключение ...................................................................................... 146 

Глава 3. Обзорная информация о конструктивных  
                решениях по теплоизоляции зданий ......................... 147 

Типовые варианты теплоизоляции различных  
конструктивных элементов здания ............................................... 150 

Комплексная система термоизоляции....................................... 150 
Навесные вентилируемые фасады ............................................. 151 



Оглавление V 

Теплоизоляция с внутренней стороны наружных  
стен здания ................................................................................... 152 
Теплоизоляция двойных стен .................................................... 153 
Теплоизоляция скатов крыши .................................................... 154 
Теплоизоляция скатов крыши под стропилами ....................... 155 
Установка теплоизоляции поверх стропил ............................... 156 
Утепление плоской кровли ........................................................ 157 
Теплоизоляция межэтажных перекрытий ................................ 157 
Теплоизоляция подвальных перекрытий .................................. 158 
Выбор остекления ....................................................................... 159 

Выбор строительных материалов  
и их экологическая оценка ............................................................. 162 

Сводная информация о строительных материалах, 
применяющихся в теплоизоляции ............................................. 164 

Заключение ...................................................................................... 179 

Глава 4. Подземные части зданий ............................................. 181 

Защита фундаментов и стен подвалов от деформаций  
морозного пучения ......................................................................... 188 

Утепление оснований фундаментов .......................................... 192 
Утепление основания крыльца .................................................. 194 
Защита подъездов к гаражу от деформаций, вызванных 
морозным пучением грунтов ..................................................... 194 
Конструкции цокольной части загородного дома ................... 197 

Конструкции фундаментов ............................................................ 202 
Фундамент с теплым подпольем и кирпичным цоколем. ....... 202 
Конструкция фундамента с забиркой ....................................... 203 
Фундамент из асбоцементных труб .......................................... 205 
Конструкция плавающего фундамента ..................................... 207 

Гидроизоляция и утепление фундаментов ................................... 209 
Утепление стен подвалов и перекрытий над ними .................. 212 
Утепление цоколя ....................................................................... 222 
Утепление стен подвалов и фундаментов ................................ 224 
Утепление фундамента по периметру дома ............................. 226 



VI Оглавление 

Фундаменты нового поколения ..................................................... 227 
Технология утепления и дренажа фундамента ........................ 228 
Устройство малозаглубленных фундаментов  
на пучинистых грунтах ............................................................... 230 
Технические решения утепления стен подвала  
от Сен-Гобен Изовер ................................................................... 235 

Заключение ...................................................................................... 236 

Глава 5. Стены и фасады ............................................................ 237 

Классификация стен ................................................................... 238 
Архитектурно-конструктивные элементы стен ....................... 245 
Деформационные швы ............................................................... 247 
Герметизация стыков, швов и трещин строительных 
конструкций ................................................................................. 252 

Теплосберегающие конструкции и технологии  
наружных стен ................................................................................ 257 

Кирпичные стены ........................................................................ 262 
Блоки из легких бетонов и керамические блоки...................... 276 

Заключение ...................................................................................... 306 

Глава 6. Крыши ............................................................................ 307 

Вопросы проектирования крыш .................................................... 311 
Скатные крыши ............................................................................... 315 
Плоские крыши ............................................................................... 320 
Материалы для кровельных покрытий ......................................... 324 
Рулонные и мастичные кровельные материалы .......................... 324 
Черепица и волнистые кровельные материалы ........................... 331 
Технические требования и конструктивные решения кровель ...... 333 
Утепление кровли ........................................................................... 336 
Пароизоляция кровли и гидроизоляция кровли .......................... 336 

Схемы устройства кровельного покрытия плоской кровли ... 344 
Инверсионные кровли ................................................................ 347 
Зеленые кровли ........................................................................... 350 
Кабельная антиобледенительная система "Теплоскат" .......... 354 



Оглавление VII 

Глава 7. Окна ................................................................................ 357 

Требования к современным окнам ................................................ 358 
Конструкция окон ........................................................................... 359 

Остекление ................................................................................... 366 
Стеклопакеты .................................................................................. 371 

Теплоизоляция (теплозащита) ................................................... 373 
Материалы для изготовления рам ............................................. 383 

Мансардные окна ............................................................................ 391 
Установка окон ............................................................................... 391 

Заключение автора ....................................................................... 399 

Список литературы ...................................................................... 403 

Приложение. Описание компакт-диска ................................... 405 

Предметный указатель ................................................................ 407 



 

  

Благодарности 
 

Автор выражает признательность и глубокую благодарность 
за содействие и реальную помощь в подготовке и выпуске дан-
ной книги зам. главного редактора Игорю Шишигину. Я также 
высоко ценю труд выпускающего редактора Ольги Кокоревой — 
за кропотливую и трудоемкую работу по подготовке, структури-
рованию материалов, а также помощь с переводом текстов неко-
торых стандартов и научных статей, на которые даются ссылки  
в книге. Наконец, огромную помощь в сборе материала и программ-
ного обеспечения автору оказала студентка гр. ПЗ-5 СПбГАСУ  
Наталия Быстрова, чья дипломная работа получила высокую 
оценку раздела НИР своего дипломного проекта и принесла ей 
диплом инженера-архитектора с отличием.  

Бадьин Г. М. 
 



 

  

Об авторе 
 

Бадьин Геннадий Михайлович, д. т. н., профессор кафедры 
технологии строительного производства СПбГАСУ, заслужен-
ный работник высшего профессионального образования РФ, лау-
реат государственной премии правительства России по науке и 
технике за 2005 г., почетный доктор Петрозаводского универси-
тета, член секции строительства Восточно-Европейского союза 
экспертов, член редакционного совета международного журнала 
по инженерным наукам International Engineering Journal Society 
(http://www.iaeng.org/), автор более 200 научных трудов, 17 изо-
бретений и патентов, 2 учебников, 19 монографий и учебных по-
собий, а также 5 справочников для строителей, среди которых 
"Справочник по измерительному контролю качества строитель-
ных работ", "Справочник технолога-строителя" и др. 

 



 

 

Введение 
 

 
Регулярное повышение цен на электроэнергию и энергоноси-

тели делает вопрос улучшения энергетической эффективности 
зданий и снижения энергопотребления особенно актуальным. 
Цены на энергоносители, как и на другие природные ресурсы, 
растут постоянно и неуклонно, и так было всегда. Например, 
анализ колебаний цен на нефть на протяжении почти 150 лет в 
зависимости от войн, эмбарго, политических и экономических 
мер, предпринимавшихся правительствами различных государств 
в ответ на экономические и политические кризисы, можно найти 
здесь: http://www.wtrg.com/prices.htm. На рис. В.1 приведены 
графики, отражающие динамику роста цен на нефть и природный 

1
газ за последние 11 лет (по данным Vattenfall ). 

Эта общая тенденция сохраняется — так, на рис. В.2 пред-
ставлены аналогичные графики, отражающие динамику роста 
цен на энергоносители на момент начала работы над этой книгой 
(ноябрь 2010 г.). 

Не слишком сильно отличаются и данные, предоставляемые 
отечественными аналитиками (см., например, 

http://www.market-pages.ru/rinoktexanaliz/38.html, 
http://www.oilru.com/dynamic.phtml). 
В связи с дефицитом энергоресурсов минимизация тепловых 

потерь в зданиях стала важнейшей задачей в области строитель-
ства и реконструкции зданий и сооружений. Это — приоритетное 
направление развития технологий строительных материалов, раз-
работки новых изделий и оборудования. Решить эту проблему 
                                                          
1
 Vattenfall — шведская энергетическая компания, полностью принадлежа- 

щая государству и являющаяся одной из ведущих в Северной Европе (см. 
http://www.vattenfall.com/en/our-company.htm). 



2 Введение 

можно за счет разработки энергетически экономичных планиро-
вочных и конструктивных решений, внедрения новых строитель-
ных материалов и изделий с высоким коэффициентом сопротив-
ления теплопередаче, применения энергетически эффективного 
оборудования и экономичных систем энергообеспечения. 

 

Рис. В.1. Динамика роста цен на топливную нефть и природный газ  
(уровень на январь 1999 = 100). Источник: Vattenfall 

 

Рис. В.2. Динамика роста цен на топливную нефть и природный газ  
на октябрь и ноябрь 2010 года (по данным сайта http://money.cnn.com) 



Введение 3 

Анализ существующей ситуации 
Тема энергосбережения в строительстве получила развитие во 

второй половине 70-х годов XX века, вследствие осознания необ-
ходимости экономии энергетических ресурсов после мирового 
экономического кризиса 1974 года. Сама идея энергетически эф-
фективного строительства зародилась на фоне кризиса строи-
тельной отрасли, который был связан с неодинаковой степенью 
развития строительных технологий, относящихся к ограждаю-
щим конструкциям здания и его инженерным системам.  

Концепция пассивного дома  
Как раз в то время (вторая половина 70-х годов XX века) было 

реализовано несколько проектов энергетически эффективных 
зданий, но повсеместное внедрение энергосберегающих техноло-
гий ограничивалось отсутствием соответствующих строительных 
норм и стандартов. Однако к середине 80-х годов прошлого века 
в ряде стран Европы, например, в Дании, Швеции и Германии, 
такая нормативная база была сформирована. Примерно тогда же 
немецкий архитектор Вольфганг Файст (Wolfgang Feist) разрабо-
тал концепцию так называемого "пассивного дома" (Passivhaus). 
На настоящий момент "пассивный дом" представляет собой 
строительный стандарт, следование которому позволяет не толь-
ко экономить энергию, но и создавать максимально комфортные 
условия для проживания. При этом "пассивный дом" экономичен 
и оказывает минимальное негативное влияние на окружающую 
среду. В наиболее благоприятных обстоятельствах "пассивный 
дом" не требует дорогостоящего отопления вообще! Это достига-
ется за счет того, что "пассивный дом" использует для отопления 
преимущественно внутренние тепловые ресурсы. Чтобы достичь 
этого, необходимо максимально утилизировать тепло выбросов,  
а также за счет эффективной теплоизоляции обеспечить миними-
зацию тепловых потерь. Надо отметить, что к принципу работы 
"пассивного дома" сначала относились с недоверием и в самой 
Германии, где эта концепция и была разработана. Однако прак-
тика показала эффективность данного метода строительства,  



4 Введение 

и все заказчики остались в высшей степени довольны получен-
ными результатами.  

Первый экспериментальный проект "пассивного дома" в исто-
рии Германии был реализован в 1991 г. в городе Дармштадт. Ав-
торами архитектурной части проекта являются архитекторы 
проф. Ботт (Bott), Риддер (Ridder) и Вестермайер (Westermeyer); раз-
работкой и реализацией проекта руководил доктор Вольфганг 
Файст. Здание было полностью построено в 1991 г., и с октября 1991 г. 
в нем проживают четыре семьи. Это здание нуждается в столь ма-
лом количестве тепла, что его жильцы действительно могли бы 
отказаться от отдельной системы отопления: расходы на отопле-

2
ние составляют менее 1 л жидкого топлива в год на 1 м  отапли-

1
ваемой площади . В 1996 году в Дармштадте был создан Инсти-

2
тут пассивного дома (Passivhaus Institut) . В течение нескольких 
лет его сотрудники разработали эффективные проектно-конструк-
торские решения, которые позволили начать массовое строитель-
ство энергетически эффективных домов. Согласно статистике,  
к 1999 году в Германии было построено около 300 таких зданий,  
а к середине 2007 года — уже более 7000. Современному пассивно-
му дому требуется на 90% энергии меньше, нежели обычному, а го-

2
довой расход тепла в нем не превышает 15 кВтч/(м ×год). Такие  
показатели достигаются за счет эффективной теплоизоляции  
ограждающих конструкций здания. По причине минимального 
теплообмена с окружающей средой "пассивные дома" часто на-
зывают "термосами". Не менее важную роль играют интеллек- 
туальные системы отопления с высоким КПД, а также возврат 
(рекуперация) тепла в системах вентиляции в сочетании с пас-
сивным использованием солнечной энергии за счет увеличения 
площади остекления с южной стороны зданий.  

Помимо Германии, энергетически эффективные здания стро-
ятся и в других странах Европы — Швеции, Финляндии, Дании  
и Швейцарии. Хорошим примером реализации концепции пас-
сивного дома является Исследовательский центр группы компа-
ний ROCKWOOL в Хедехузене (Hedehusene), Дания, признанный 

                                                          
1
 Более подробно о конструкции этого дома, который полностью оправдал возложен-

ные на него ожидания, можно прочесть здесь: http://www.passiv-rus.ru/?page=54. 
2 См. http://www.passiv.de/index_phi.html, http://www.passiv-rus.ru/. 



Введение 5 

одним из наиболее энергетически эффективных зданий не только 
в Европе, но и во всем мире (см. http://tinyurl.com/355gdkf). При 
его строительстве применялись решения, которые позволили ис-
ключить возможность возникновения "мостиков холода" (thermal 
bridges). Тепловые потери через ограждающие конструкции значи-
тельно снижены благодаря применению теплоизоляции собствен-
ного производства. Помимо этого, в здании установлены трех-
слойные окна VELUX с низкой теплопроводностью, а работа 
вентиляции оптимизируется при помощи компьютерной системы. 

Приобретенный опыт успешно применяется при реализации 
других проектов энергетически эффективных зданий. В качестве 
примера можно привести проект по реконструкции жилого дома 

1
в датском городе Нестервед (Næstved) , построенного в 70-х го-
дах XX века. Использование теплоизоляции из минеральной ваты 
ROCKWOOL обеспечило снижение потребляемой на отопление 
энергии почти на 70%. Эксперимент особенно важен, так как до-
казывает наличие значительного потенциала энергосбережения  
в сооружениях постройки 70-х годов, что особенно актуально для 
нашей страны, где повышение энергетической эффективности 
существующих зданий является одним из наиболее приоритет-
ных направлений. 

Концепция здания с нулевым 
энергопотреблением 
Примерно в то же самое время, в США и Канаде получила 

развитие концепция "здания с нулевым энергопотреблением" 
(ZEB, Zero Energy Building). В целом концепция ZEB имеет ряд 
сходных черт со стандартом пассивного дома (Passivhaus), но 
существует и ряд отличий. ZEB уделяет повышенное внимание 
использованию альтернативных источников энергии, например, 
ветровых генераторов или солнечных батарей на основе фото-
электрических преобразователей. 

В рамках ZEB в США уже построено несколько эксперимен-
тальных энергетически эффективных зданий. Одно из них — жи-

                                                          
1
 Подробнее об этом проекте см. http://tinyurl.com/32cez3p. 



6 Введение 

лой дом в городе Хоупвелл (Hopewell), штат Нью-Джерси (New 
Jersey). Интерес представляет тот факт, что дом этот является полно-
стью энергонезависимым. Он практически сразу же был назван 
"идеальным" или "солнечно-водородным". Этот дом был построен 
американским инженером Майком Стризки (Mike Strizki), который  
и прославился на весь мир благодаря этому проекту. С технологией 
ему помогли компании Sharp, Swagelok (http://www.swagelok.com/, 
http://www.swagelok.ru/landingpages/index-ru.htm) и Proton Energy 
Systems (http://www.protonenergy.com/). Летом солнечные батареи 
обеспечивают на 60% больше энергии, чем необходимо для ком-
фортного проживания. Избыток идет на расщепление воды и по-
лучение водорода, который используется для обогрева в холодные 

1
месяцы, когда солнечного тепла недостаточно . Осенью 2006 года 
дом перешел на полностью автономное энергообеспечение, в ре-
зультате чего Майк Стризки с тех пор не платит ни цента ни за 
электричество, ни за газ, ни даже за бензин. Автомобиль Майка 
работает на водородном двигателе и был выпущен на заводах 
Форда в количестве всего 10 экземпляров для проверки того, как 
он поведет себя в "крэш-тестах". Каждый экспериментальный 
экземпляр обошелся Форду в три миллиона долларов. Майк 
Стризки ездит на этом автомобиле, начиная с 2000 года. Автомо-
биль этот действительно экологически чист — на выхлопе у него 
чистая вода, а для заправки его водородом Майку требуется не 

2
больше 10 минут .  

                                                          
1
 Подробнее об этом проекте см.  

http://tinyurl.com/2u6fvn2,  
http://www.hopewellproject.org/pages/project.html, http://tinyurl.com/2vcyg6p. 
2 В настоящее время экспериментальные экземпляры "водородных автомобилей" 
производят многие крупнейшие корпорации, включая Toyota, Honda, BMW, Renault. 
Что же касается крэш-тестов, то они показали, что автомобили на водороде будут 
безопаснее бензиновых. См. http://www.rosinvest.com/news/36468/. Естественно, 
чтобы такие автомобили получили распространение, необходимо и соответствующее 
развитие водородной автомобильной инфраструктуры. И такая инфраструктура уже 
создается — так, к концу 2006 года во всем мире функционировало более 140 во-
дородных автомобильных заправочных станций. Из общего количества заправочных 
станций, построенных в 2004—2005 году, всего 8% работают с жидким водородом, 
остальные с газообразным. В США и Канаде развиваются так называемые "водород-
ные шоссе" — см. http://www.hydrogenhighway.ca.gov. — Прим. ред. 



Введение 7 

Все энергетическое хозяйство этого "солнечно-водородного 
дома" состоит из 56 солнечных панелей, которыми оборудована 
крыша гаража. В том же гараже у Майка стоит электролизер: се-
мейству Майка необходимо в среднем 10 кВтч электричества на 
один день, в то время как в обыкновенный летний день солнеч-
ные батареи дают до 90 кВтч. Избыточную электроэнергию Майк 
запасает в виде газообразного водорода и хранит его в баллонах. 
Батарея топливных элементов, которые соединяют водород с ки-
слородом, вырабатывая электричество, расположена рядом с га-
ражом. На всякий случай, у Майка всегда есть 100 полностью 
заряженных аккумуляторов.  

Необходимо отметить, что запуск в серию зданий с нулевым 
энергопотреблением сегодня сложен по причине высокой стои-
мости некоторых инженерных решений. Так, строительство  
небольшого по площади "солнечно-водородного" дома Майка 
Стризки в Хоупвелле обошлось ему в сумму порядка полу- 
миллиона долларов США (100 тыс. долл. личных накоплений  
+ 400 тыс. долл. гранта, полученного от New Jersey Board of 

1
Public Utilities ). За последние годы более широкое распростра-
нение получила альтернатива ZEB — целевая общенациональная 
программа Near-Zero Energy House (NZEH), которая ставит своей 
целью снижение энергопотребления без перехода к самостоя-
тельному обеспечению энергией. В рамках этой программы наи-
большее внимание уделяется пассивным способам снижения 
энергопотребления: повышению энергетической эффективности 
ограждающих конструкций, сокращению утечек нагретого воз-
духа через системы естественной вентиляции и внедрению энер-
госберегающих архитектурно-планировочных решений. В про-
цессе реализации NZEH на текущий момент построено несколько 
сотен энергетически эффективных зданий. Уровень потребления 
энергии в них снижен на 50% по сравнению с обычными домами. 

Основными факторами снижения потребления энергии созда-
тели NZEH считают эффективную теплоизоляцию ограждающих 
конструкций, которая должна обеспечивать минимальные утечки 
нагретого воздуха, а также "экономичный" дизайн. Под этим 
                                                          
1 См. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Jersey_Board_of_Public_Utilities. 



8 Введение 

термином подразумевается необходимость проектирования до-
мов с учетом ориентации фасадов по сторонам света, количества 
и размеров оконных проемов, формы и размеров кровельных вы-
ступов. Все эти меры в совокупности способны обеспечить эко-
номию энергии на отоплении зданий вплоть до 60—70%. 

Подводя некоторые итоги, можно сказать, что зарубежное энер-
гетически эффективное строительство на данном этапе развивается 
в русле использования технологий пассивного энергосбережения. 
Прямое доказательство — концепция Passivhaus и программа Near-
Zero Energy House, в рамках которых осуществляется массовое 
строительство энергетически эффективных зданий. 

Концепция активного дома 

В последнее время набирает силу концепция системы "актив-
ного дома" (active house). Базовым принципом "активного дома" 
является объединение решений, разработанных Институтом пас-
сивного дома (Германия), технологий "Умного дома" и использо-
вания альтернативной энергетики. Здания, выстроенные в соот-
ветствии с этой концепцией, тратят на собственные нужды 
минимум энергии. В дополнение к этому, они еще и сами выра-
батывают энергию в таких количествах, что могут не только 
обеспечивать собственные потребности (освещение, обеспечение 
энергией бытовой техники, и даже подогрев воды в бассейне),  
но и поставлять ее в сети центрального снабжения, за что  
в большинстве стран можно получать деньги. Таким образом, 
"активный дом" становится источником дохода, а не затрат.  
К примеру, в Дании разработчики первого в мире активного дома 
утверждают, что этот дом полностью окупит себя за 30 лет (см. 
http://www.activehouse.info/). 

Ситуация с энергосберегающим 
строительством в России 

Говоря о внедрении энергетически эффективных технологий в рос-
сийском строительстве, прежде всего, следует отметить, что энергопо-

2
требление в зданиях старой постройки достигает 600 кВтч/(м ×год). 



Введение 9 

В то же время, большинство домов, сданных в эксплуатацию по-
сле выхода СНиП 23-02-2003 "Тепловая защита зданий", потреб-

2
ляют порядка 350 кВтч/(м ×год), что незначительно превышает 
показатели немецких зданий постройки 70-х — начала 80-х годов 
XX века. В первую очередь, такая ситуация обусловлена тем, что 
проблемам энергосбережения в СССР уделялось недостаточно 
внимания: гораздо более важным считалось снижение капиталь-
ных затрат на строительство.  

Строительство энергетически эффективных домов в России 
находится на начальной стадии развития: сказывается отсутствие 
механизмов стимулирования и проработанных концепций энер-
госбережения в строительстве, аналогов немецкого стандарта 
Пассивного дома (Passivhaus). Одним из главных факторов, 
сдерживающих внедрение энергосберегающих технологий, явля-

2
ется то, что строительство 1 м  жилой площади в энергетически 
эффективном жилом доме в среднем обходится на 8—12% доро-

2
же, чем строительство 1 м  традиционного для России жилого 
помещения. Поэтому многим компаниям выгодно финансировать 
строительство "энергорасточительных" жилых домов и этим 
обеспечивать себе более высокую прибыль. 

Несколько иной подход к энергосбережению складывается  
в строительстве объектов коммерческой недвижимости, где за-
казчик стремится к повышению теплотехнических характеристик 
здания и снижению эксплуатационных расходов. При этом до-
полнительные затраты на повышение энергетической эффектив-
ности здания окупаются в течение 7—10 лет эксплуатации. По-
этому энергосберегающие технологии получили несколько более 
широкое распространение в строительстве объектов коммерче-
ской недвижимости: банков, административных, офисных и тор-
говых сооружений.  

На сегодняшний день энергопотребление существующих жи-
лых и общественных зданий в России в среднем примерно в 3 раза 
превышает аналогичные показатели в технически развитых стра-
нах Скандинавии со сходными природно-климатическими усло-
виями. Абсурдность сложившейся ситуации подчеркивается тем, 
что в действительности повышение энергетической эффективно-
сти зданий не только экологически целесообразно, но и экономи-



10 Введение 

чески выгодно. Планируемое вступление России во Всемирную 
торговую организацию (ВТО) приведет к приближению тарифов 
на тепло к уровню цен в западных странах и к снижению внут-
ренней процентной ставки, которая сейчас составляет 15—20%. 
Правительство РФ подтвердило, что рост тарифов ЖКХ после 
этого составит примерно 20% ежегодно. А с 2011 года оптовые 
цены на природный газ будут рассчитываться по формуле, равной 
доходности с его экспортными продажами. Нельзя не отметить  
и тот факт, что необходимость внедрения энергосберегающих 
технологий в отечественном строительстве обусловлена и более 
суровыми, чем в Европе, климатическими условиями. В под-
тверждение можно привести такой показатель, как градусо-сутки 

1
отопительного периода , который является основным критерием 
для оценки суровости климата. Его среднее значение для стран 
Западной Европы составляет 2000, тогда как для европейской 
части России — 5000. 

По этим причинам, за последние 10 лет в России все же нача-
лось строительство энергетически эффективных домов. Напри-
мер, за период с 1998 по 2002 проект многоквартирного дома  
с низким энергопотреблением был реализован в микрорайоне 
Москвы Никулино-2. Его особенностью стало применение тепло-
вой насосной установки для горячего водоснабжения, а также 
наружных ограждающих конструкций с повышенной теплозащи-
той. В данный момент похожие программы реализуются в Юго-
Восточном и Северо-Западном округах Москвы.  

                                                          
1
 Градусо-сутки отопительного периода (ГСОП) — условная единица измерения 

превышения средней суточной температуры над заданным минимумом ("базо-
вой температурой"). Вычисляется как сумма отклонений среднесуточной темпе-
ратуры от базовой температуры за заданный промежуток времени по следую-
щей формуле: 

ГСОП = (tв — tот.пер.)×zот.пер., 
где:  
tв — расчетная температура внутреннего воздуха, °С, принимаемая в соответст-
вии с нормами проектирования соответствующих зданий и сооружений; 
tот.пер. — средняя температура, °С, периода со средней суточной температурой 
воздуха ниже или равной 8 °С; 
zот.пер. — продолжительность (в сутках) периода со средней суточной темпера-
турой воздуха ниже или равной 8 °С. 



Введение 11 

В 2000 году в Санкт-Петербурге был реализован проект ре-
конструкции пятиэтажного панельного дома (ул. Торжковская, 
16). Использование эффективной теплоизоляции ROCKWOOL 
для тепловой защиты ограждающих конструкций здания и при-
менение других энергосберегающих технологий позволили со-
кратить энергопотребление реконструированного здания за весь 
отопительный сезон на 51% по сравнению с другими домами 
данного типа. По расчетам проектировщиков, ресурс такого мо-
дернизированного здания составляет не менее 50—60 лет. 

Основные причины нерационального расходования тепловой 
энергии: 
 недостатки архитектурно-планировочных и инженерных ре-

шений отапливаемых лестничных клеток и лестнично-
лифтовых блоков; 

 недостаточное теплоизоляционное качество наружных стен, 
покрытий, потолков подвалов и прозрачных для света ограж-
дений; 

 несовершенство нерегулируемых систем естественной венти-
ляции; 

 низкое качество и неплотности сопряжения деревянных окон-
ных переплетов и балконных дверей; 

 отсутствие приборов учета, контроля и регулирования на сис-
темах отопления и горячего водоснабжения; 

 протяженная сеть наружных теплотрасс с недостаточной или 
нарушенной теплоизоляцией; 

 устаревшие и непроизводительные типы котельного оборудо-
вания; 

 недостаточное использование нетрадиционных и вторичных 
источников энергии. 
Устранение перечисленных недостатков, проведение энерго-

сберегающей политики, повышение общей энергетической эф-
фективности экономики являются одной из центральных задач 
современного этапа экономического развития. Позиция государ-
ства по этому вопросу отражена в Федеральном законе № 261-ФЗ 
"Об энергосбережении и о повышении энергетической эффек-
тивности и о внесении изменений в отдельные законодательные 



12 Введение 

акты Российской Федерации", принятом в ноябре 2009 года (см. 
http://www.rg.ru/2009/11/27/energo-dok.html). Этот закон, кото-
рый в широких кругах сразу же стал известен как "закон об энер-
гоэффективности", возлагает основную долю ответственности за 
его своевременную реализацию на органы местной исполни-
тельной власти. Уже с 1 января 2011 года "не допускается ввод 
в эксплуатацию зданий, строений, сооружений, построенных, 
реконструированных, прошедших капитальный ремонт и не со-
ответствующих требованиям энергетической эффективности и 
требованиям оснащенности их приборами учета используемых 
энергетических ресурсов" (п. 6 ст. 11). Другие основные положе-
ния закона должны быть реализованы до начала 2013 года. 

В свою очередь, положительным моментом является то, что  
в последнее время создаются целевые программы по повышению 
энергетической эффективности. Это Федеральная программа 
"Повышение эффективности энергопотребления в Российской 
Федерации", рассчитанная на период с 2008 по 2015, "Энергети-
ческая стратегия России на период до 2020 года", а также Совме-
стный проект Россия — ЕС "Энергоэффективность на региональ-
ном уровне в Архангельской, Астраханской и Калининградской 
областях". 

Кроме того, были введены новые жесткие нормативы по теп-
лозащите зданий и тепловым потерям трубопроводов и оборудо-
вания, определяемых СНиП 23-02-2003 "Тепловая защита зда-
ний" и СНиП 41-03-2003 "Тепловая изоляция оборудования  
и трубопроводов". С 1 января 2007 года введен ГОСТ 31309-2005 
"Материалы строительные теплоизоляционные на основе мине-
ральных волокон. Общие технические условия". В 2008-2009 го-
дах произведено обновление стандартов по методикам определе-
ния свойств теплоизоляционных материалов. С 1 июля 2009 года 
введен в действие ГОСТ Р 52953-2008 (EH ИСО 9229:2004) "Ма-
териалы теплоизоляционные. Термины и определения". Нацио-
нальный стандарт является модифицированным по отношению  
к европейскому стандарту ЕН ИСО 9229:2004 "Теплоизоляция — 
Определения терминов" (EN ISO 9229:2004 Thermal insulation — 
Definitions of terms).  



Введение 13 

АО "ТЕПЛОПРОЕКТ" разработало "Кадастр сырья для произ-
водства минераловатных изделий на основе горных пород".  
С помощью этого документа на основе отечественного сырья от-
рабатываются такие составы шихт, которые по своим характери-
стикам соответствуют шихтовым составам ведущих европейских 
фирм: PARTEC, ROCKWOOL, SAINT GOBAIN.  

Международная организация по стандартизации (ISO) ведет 
разработку международного стандарта ISO 50001 Energy mana-
gement systems — Requirements with guidance for use ("Системы 
энергоменеджмента — Требования с руководством по использова-
нию"). В Европе формируется аналогичный стандарт EN 16001.  

Как известно, действующее издание стандарта ISO 19011:2002 
в России — ГОСТ Р ИСО 19011-2003) включает указания по про-
ведению аудитов лишь двух систем: системы менеджмента каче-
ства (ISO 9001:2008) и системы экологического менеджмента 
(ISO 14001:2004). Предполагается, что область аудита будет рас-
ширена с учетом стандарта по энергетическому менеджменту.  

Таким образом, формируется правовая и нормативная основа 
внедрения энергосбережения во всех областях строительства  
и ЖКХ. Программы по повышению энергетической эффективно-
сти призваны решить следующие задачи:  
 модернизация нормативно-технической документации и сис-

темы сертификации, включая создание системы энергосбере-
гающих стандартов в строительной отрасли;  

 повышение энергетической и экологической эффективности 
продукции массового строительства;  

 разработка и введение в действие рыночных механизмов, сти-
мулирующих внедрение в городское строительство новых 
энергетически эффективных материалов, конструкций, обору-
дования;  

 развитие экспериментального проектирования и строительства, 
включая создание и введение в действие механизмов инноваци-
онной стратегии строительного комплекса города, предусмат-
ривающее натурную апробацию эффективных материалов, тех-
нологий, оборудования на экспериментальных объектах; 

 создание системы научно-технического обеспечения энерго- 
сберегающего домостроения и организацию научно-исследова-



14 Введение 

тельских и опытно-конструкторских разработок энергетически 
эффективных материалов, конструкций, технологий и обору-
дования.  
Стратегия энергосбережения в сфере строительства и эксплуа-

тации зданий и сооружений строится на системном подходе  
к выполнению энергосберегающих мероприятий градостроительно-
го, архитектурно-планировочного, конструктивного, инженерного  
и эксплуатационного характера. Программно-целевой метод ориен-
тирован на максимальную экономию топливных ресурсов при ми-
нимальных затратах средств и времени на достижение этой цели. 
По экспертным оценкам системная реализация энергосберегаю-
щих мероприятий позволяет сократить эксплуатационные энерге-
тические затраты в жилищном секторе в 2,0—2,5 раза. При этом 
удельная доля энергосбережения за счет совершенствования гра-
достроительных решений составит 10%, архитектурно-планиро-
вочных решений — 15%, конструктивных систем — 25%, инже-
нерных систем, включая системы вентиляции — до 30%, а доля 
энергосбережения за счет совершенствования технологии экс-
плуатации, включая установку приборов учета, контроля и регу-
лирования тепло-, водо- и электропотребления — до 20%. 

Перспективы 
Анализируя перспективы внедрения энергосберегающих техно-

логий в российском строительстве, нельзя не учитывать большой 
процент домов, сданных в эксплуатацию до середины 90-х годов 
XX века. Согласно статистике, в некоторых городах доля зданий 
старой постройки достигает 80—85%. Таким образом, наравне  
с использованием энергосберегающих технологий в строительстве 
новых домов, приоритетное направление — это повышение энер-
гетической эффективности уже существующих зданий и соору-
жений. 

К числу факторов, стимулирующих развитие энергосбереже-
ния в России, можно отнести: 
 повышение цен на энергоносители; 
 увеличение объемов частного домостроения (коттеджей, дач), 

владельцы которых платят за фактически потребленную энер-



Введение 15 

гию (водоснабжение, электричество, отопление), а не фикси-
рованную стоимость коммунальных услуг, как владельцы 
квартир в многоквартирных домах; 

 положительный международный опыт в сфере энергосбере-
жения; 

 появление новых энергосберегающих материалов, технологий. 
Основной потенциал энергосбережения заложен в зданиях, 

построенных до 2000 года, до введения новых норм по энергети-
ческой эффективности зданий. В России практически 90% домов 
не соответствуют современным требованиям по энергопотребле-
нию. Поэтому важным направлением в энергосбережении явля-
ется модернизация существующих зданий с целью повышения их 
энергетической эффективности до действующих норм. 

Впрочем, отдельные "прорывные" проекты есть и в России. 
Так, в Подмосковье началось строительство первого в России 
"активного дома" — его первый камень был заложен вблизи по-
селков Власово и Крекшино в 20 километрах от Москвы 
(http://www.smpl.ru/news/sector/546). В соответствии с расчет-
ными данными, этот дом должен производить энергии примерно 

2
на 9,4 кВтч/(м ×год) больше, чем потребляет (рис. В.3). 

Инициатором проекта выступила датская компания Velux, 
развивающая программу "Образцовый дом 2020", в рамках кото-
рой проектируются и строятся энергетически эффективные и 
экологически чистые экспериментальные "дома будущего" в раз-
личных странах Европы, в разных географических условиях. 
Первые два таких дома уже были построены в Дании в конце 
2009 года, в течение 2010 года велось строительство эксперимен-
тальных домов в Великобритании, Германии, Австрии и Фран-
ции. "Активный дом" в России станет седьмым по счету. Завер-
шиться его строительство должно в мае 2011 года. На данный 
проект возлагаются большие надежды, так как на его основе пла-
нируется выработать новый стандарт индивидуального жилого 
домостроения в России, максимально соответствующий требова-
ниям современного общества и обеспечивающий здоровый образ 
жизни без ущерба для окружающей среды. 



16 Введение 

 

Рис. В.3. Проектное производство избыточной энергии  
первым "активным домом" в России 

До ноября 2011 года построенный дом будет действовать как вы-
ставочный павильон. Информацию о ходе работ над этим проектом, 
новости, а также ссылки на проект в отечественной прессе можно най-
ти на официальном сайте компании Velux: http://tinyurl.com/6ct37le. 

Таким образом, можно констатировать определенные успехи 
России в области внедрения энергосберегающих технологий,  
хотя сделать предстоит еще очень многое. 



 

Глава 1 

Градостроительные  
и архитектурно-
планировочные решения  
по энергосбережению 
Граждане РФ практически ежедневно ощущают проблемы, 

вызванные кризисом теплоэнергетического комплекса страны. 
Тарифы на энергоносители постоянно возрастают. К сожалению, 
наше общество пока так и не научилось экономно использовать 
имеющиеся ресурсы, в России отсутствует должная координация 
в деятельности всех структур, причастных к этой проблеме. По-
этому неотложная задача настоящего времени заключается в том, 
чтобы за счет внедрения энергосберегающих технологий сущест-
венно снизить удельное энергопотребление в строительстве, на 
транспорте и в ЖКХ. 

Градостроительные решения, 
предлагаемые отечественными 
специалистами 
Во второй половине XX века на территории СССР, практиче-

ски во всех крупных и средних городах, велось массовое жилищ-
ное строительство по типовым проектам индустриальных серий. 
За истекшие 40 —50 лет эксплуатации большая часть этих домов 
устарела как морально, так и физически, и в настоящее время 
нуждается в безотлагательной реконструкции. Эксплуатационное 
энергопотребление существующих жилых и общественных зда-
ний в России примерно в 3 раза превышает аналогичные показа-



18 Глава 1  

тели в технически развитых странах со сходными природно-
климатическими характеристиками. Более того, многие здания, 
построенные в конце 50—60-х годов прошлого века, на сего-
дняшний день являются ветхими и аварийными. 

За последние 10—15 лет осуществлялись теоретические раз-
работки, активно обсуждались энергосберегающие программы, 
был построен ряд экспериментальных объектов. Изучая зарубеж-
ный опыт и отдельные примеры реконструкции жилых домов пер-
вых индустриальных серий в городах России, Белоруссии и других 
стран СНГ, группа ученых, архитекторов и специалистов-проекти-
ровщиков под научным руководством академика С. Н. Булгакова 
разработала концепцию, технические решения и социально-
экономические обоснования окупаемой реконструкции жилых 
домов пяти- и меньшей этажности по методу вторичной застрой-
ки реконструируемых кварталов и микрорайонов без сноса или  
с минимальным сносом существующих зданий и 2—3-кратным 
приростом жилых площадей. На настоящий момент вокруг этих 
тем ведется оживленная полемика, в ходе которой был выработан 
ряд реалистичных рекомендаций, которые должны помочь сни-
зить энергопотребление зданий и сооружений. В частности, в об-
ласти градостроительной политики были выработаны следующие 
рекомендации, краткая сводка которых приведена в работе [1]: 
 Установить мораторий на расширение границ городов на сро-

ки 20–30 лет. В течение этого периода развитие городов 
должно осуществляться за счет более рационального исполь-
зования территорий, уплотнения застройки до нормативного 
уровня без освоения новых пригородных территорий и без 
увеличения протяженности магистральных теплопроводов, 
других энергосетей и транспортных маршрутов. 

 Разработать технико-экономические обоснования комплексного 
использования традиционных централизованных и нетрадици-
онных систем теплоснабжения, в том числе локальных, с при-
менением котельных контейнерного типа, размещаемых на 
крышах или вблизи отапливаемых зданий. 

 Разработать программы завершения застройки жилых кварта-
лов и микрорайонов с ликвидацией сквозных ветрообразую-



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 19 

щих пространств и организацией замкнутых дворовых и внут-
риквартальных территорий. 

 Разработать генеральные планы, программы и бизнес-планы 
вторичной застройки реконструируемых малоэтажных жилых 
кварталов. Проработать вопросы, связанные с утеплением ог-
раждающих конструкций существующих домов в соответст-
вии с новыми теплотехническими нормативами. 

 Выработать планы перехода на автоматизированные индиви-
дуальные тепловые пункты и планы реконструкции тепловых 
сетей. 

 Осуществить переход на использование крышных котельных 
для отопления и горячего водоснабжения с учетом прироста 
жилых площадей. 

 Реализовать комплекс мер по экономии электроэнергии с орга-
низацией на основе этих кварталов энергетически эффективных 
зон городского хозяйства. 

 Разработать программы использования подземного пространства 
(подземная урбанизация) для размещения стоянок автомашин, 
складских и вспомогательных помещений с использованием ес-
тественной теплоты земли или искусственных источников по-
догрева воздуха до положительной температуры. 

Энергосберегающие архитектурно-
планировочные решения 
Существенное влияние на удельные тепловые потери в жилых 

и общественных зданиях оказывают их объемно-планировочные 
решения и, в частности, такие показатели, как: 
 соотношение площади ограждающих конструкций и общей 

площади зданий; 
 соотношение площади оконных проемов и площади наружных 

стен; 
 конфигурация зданий в плане, размещение их на рельефе  

и относительно сторон света. 
В Российской академии архитектуры и строительных наук 

(РААСН) разработана система так называемых ширококорпус-



20 Глава 1  

ных жилых домов (ШКД) для массового строительства (авторы: 
акад. РААСН Рочегов А. Г., Булгаков С. Н.). Правительство РФ 
отметило эту работу и ее авторов премией. 

Ширококорпусные дома 

Ширококорпусные дома (ШКД) представляют собой одну из 
последних отечественных разработок. Принципиальное их отли-
чие от домов типовых серий, строившихся до сих пор, состоит 
в увеличении ширины корпуса дома до 18—20 м (теоретически 
до 23,6 м) с соблюдением всех норм естественной освещенности, 
инсоляции, воздухообмена.  

1
Поскольку ШКД почти в 1,5 раза шире обычных домов  (рис. 1.1), 

отношение полезной жилой площади к площади наружных стен 
увеличивается. За счет этого тепловые потери снижаются на 20 — 
40%. По этой же причине, а также за счет возможности доведе-
ния площади жилья на один лестнично-лифтовой блок до норма-
тивов, и более рационального использования участков застройки, 
стоимость квадратного метра жилья сокращается на 15—20% по 
сравнению с самыми экономичными сериями домов массовой 
застройки. Простое на первый взгляд изменение планировочных 
параметров ШКД обеспечивает целую гамму их преимуществ. 
Во-первых, повысилась планировочная маневренность — ШКД 
можно проектировать с любым набором квартир от 1 до 6 комнат 
в квартирах, расположенных как на одном, так и на двух уровнях. 
Во-вторых, ШКД на 20—25% экономичнее в эксплуатации, чем 
обычные. 

На первых (нежилых) этажах таких домов без дополнитель-
ных пристроек можно размещать торговые предприятия, а в цо-
кольных и подвальных этажах — двухрядные стоянки автома-
шин. Дома могут иметь любую этажность и разнообразную 
конфигурацию в плане (башенные, протяженные, угловые), ши-
ротную и меридиональную ориентацию, строиться на простом  
и сложном рельефе. 
                                                          
1
 Довольно полную информацию о домах различных серий (как обычных, так и ши-

рококорпусных) см. здесь: http://www.prime-realty.ru/tip/tip.htm. — Прим. ред. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 21 

 

 

Рис. 1.1. Типовой план ширококорпусного жилого дома 

Указанное изменение планировочных габаритов при соблюде-
нии всех нормативов и требований к жилищу обеспечивает: 
 свободную многовариантную планировку квартир на одном  

и двух уровнях с любым числом жилых комнат, с возможной 
последующей трансформацией помещений; 

 снижение стоимости строительства кв. м. жилья на 15—20%  
по сравнению с самой экономичной серией ныне строящихся до-
мов, возводимых из одинаковых конструкций; 

 снижение расхода материалов на наружные стеновые и свето-
прозрачные ограждения, отнесенного к единице площади жи-
лья, на 40% и более; 

 сокращение удельного теплопотребления на отопление здания 
на 25—30%; 

 ШКД могут возводиться в любом городе из сборных мо- 
нолитных и смешанных конструкций и иметь высоту от 3  
до 22 этажей.  



22 Глава 1  

Реализация идеи перехода к проектированию и строительству 
ширококорпусных домов может быть осуществлена повсеместно 
в городах России с использованием существующей базы кирпич-
ного, блочного и панельного домостроения, а также при возведе-
нии домов из монолитного железобетона. К настоящему времени 
накоплен богатый опыт проектирования и строительства ШКД.  

1
В Москве институт МНИИТЭП  (Московский научно-исследова-
тельский и проектный институт типологии и экспериментального 
проектирования) запроектировал, а фирма "Тема" построила бо-
лее 20 ШКД. Такие дома возводятся в 6 городах Подмосковья,  
в экспериментальном порядке ШКД строятся в Орле, Белгороде, 
Владимире, Казани. Проектная документация ШКД, разработан-
ная институтом МНИИТЭП, прошла всестороннюю и тщатель-
ную экспертизу и проверку на практике.  

Наконец, при разработке вариантов конструктивных решений 
ШКД с монолитным железобетонным каркасом возникла идея 
использования их при реконструкции не подлежащих сносу до-
мов первых индустриальных серий. При этом ШКД строится на 
месте существующей "пятиэтажки", или домов с меньшей этаж-
ностью, которые включаются в объемно-планировочную струк-
туру нового ширококорпусного дома. Такие дома были названы 
"Домами вторичной застройки" (ДВЗ). 

Жилые дома вторичной застройки 

Объемно-планировочная и конструктивная системы домов 
вторичной застройки (ДВЗ) состоят из двух частей: новая часть 
многоэтажного ШКД в монолитном или сборно-монолитном ис-
полнении и старая часть дома, представляющая собой пятиэтаж-
ный или меньшей этажности дом, подлежащий реконструкции, 
которые объединяются в единую архитектурно-строительную 
композицию. Инженерные системы и оборудование такого дома 
общие (4). Конструктивно новая часть дома опирается на само-
стоятельные фундаменты (5), и нагрузки от нее не передаются на 
реконструируемый дом. С одной стороны реконструируемого 

                                                          
1 См. http://www.mniitep.com/. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 23 

дома на всю его высоту возводятся пилоны (1), с другой — моно-
литная или сборно-монолитная этажерка шириной 5—6 м (2).  
На уровне шестого этажа бетонируются балки-стенки, по верх-
нему поясу которых устраивается монолитное перекрытие-
платформа, воспринимающая нагрузки от надстраиваемых эта-
жей (4). Этажность ДВЗ может быть любой (7, 10, 17 и более 
этажей), как показано на рис. 1.2.  

Архитектурно-планировочные решения такого дома становят-
ся общими. Едиными для всего дома проектируются также инже-
нерные системы и оборудование тепло-, водо-, энергоснабжения, 
пожаротушения, канализации, лифты и слаботочные системы 
телевидения, радио, телефонизации и др. 

 

Рис. 1.2. Принципиальная схема конструктивных решений ДВЗ 



24 Глава 1  

Площади малометражных квартир на 1–5 этажах расширяются 
за счет пристраиваемой этажерки и устройства лоджий или эрке-
ров между пилонами. На шестом этаже планировка квартир регу-
лируется шагом несущих балок-стенок, а на всех вышележащих 
этажах применяется свободная планировка. 

Конструкции старой части ДВЗ при необходимости усилива-
ются, и их жизненный цикл продлевается на время эксплуатации 
новой части дома. Технико-экономические показатели ДВЗ ана-
логичны ШКД.  

Использование проектов ширококорпусных домов при ком-
плексной реконструкции жилых кварталов и микрорайонов, для 
строительства стартовых домов на свободных участках и для воз-
ведения ширококорпусных домов вторичной застройки на месте 
существующих домов, подлежащих реконструкции без их сноса, 
послужило фундаментальной основой для новой концепции ре-
конструкции жилья методом вторичной застройки жилых терри-
торий, ранее недостаточно плотно застроенных домами первых 
массовых серий. 

Роль ШКД и ДВЗ в реализации 
программы энергосбережения 
Общая концепция реализации программы энергосбережения 

за счет перехода на проектирование ширококорпусных домов  
и вторичной застройки микрорайонов без сноса существующих 
зданий заключается в следующем: 
 За объект реконструкции и вторичной застройки принимается 

жилой квартал или микрорайон. 
 На свободных участках возводятся стартовые многоэтажные 

ШКД. Для возведения стартовых домов и вставок между дома-
ми на свободных участках реконструируемого квартала (микро-
района) используются проекты энерго- и ресурсоэкономичных 

1
комфортных многоэтажных ШКД (патент № 2048648) . 

 На месте существующих "пятиэтажек" без их сноса возводятся 
многоэтажные энергетически эффективные комфортные ШКД 

                                                          
1 См. http://ru-patent.info/20/45-49/2048648.html. — Прим. ред. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 25 

вторичной застройки (ДВЗ). Пятиэтажные дома, включаемые  
в объемно-планировочную структуру ШКД вторичной застройки, 
реконструируются с расширением площадей и перепланиров-
кой квартир. Для застройки участков, занятых не подлежащи-
ми сносу жилыми зданиями, которым предстоит реконструк-

1
ция, используются проекты жилых ДВЗ (патент № 2112850) . 

 Этажность домов вторичной застройки (ДВЗ) определяется  
с учетом градостроительной ситуации и условий инсоляции. 
Часть пятиэтажных домов реконструируется с надстройкой 
мансард и расширением корпуса, часть по условиям инсоляции 
переводится в состав нежилых помещений. 

 С учетом прироста жилых площадей и числа жителей модер-
низируются объекты социальной и инженерной инфраструк-
туры. На первых этажах ШКД и в зданиях, переводимых  
в разряд нежилых помещений, размещаются объекты соци-
ального назначения и малые предприятия. 

 При вторичной застройке микрорайона решается проблема 
размещения автостоянок, в том числе под городскими автодо-
рогами, и совершенствуется схема транспортного и пешеход-
ного движения.  

 На базе реконструируемого и вторично застроенного квартала 
(микрорайона) создается энергетически эффективная зона.  
Преимущества предложенного подхода заключаются в сле-

дующем: 
 социальная ориентация проекта реконструкции и вторичной 

застройки; 
 архитектурно-градостроительная совместимость вторичной за-

стройки с окружающей, в том числе исторической застройкой; 
 гармонизация застройки и жилой среды квартала (микрорай-

она); 
 системное взаимосогласованное решение градостроительных, 

архитектурных, экологических, социальных и экономических 
проблем; 

 индивидуальный подход к каждому объекту при комплексной 
реконструкции жилого квартала или микрорайона; 

                                                          
1 См. http://ru-patent.info/21/70-74/2174579.html. — Прим. ред. 



26 Глава 1  

 минимизация бюджетных капитальных вложений при соблю-
дении норм и требований к потребительским качествам ре-
конструируемого жилья; 

 минимизация эксплуатационных затрат; 
 окупаемость затрат на реконструкцию.  

Наиболее важные результаты, которые могут быть получены 
при реализации концепции в течение ближайших 15—20 лет: 
 архитектурно-градостроительное преобразование и гармони-

зация жилой среды застройки квартала (микрорайона); 
 прирост площадей жилья в 2—3 раза, жилых квартир в 2— 

2,5 раза при соблюдении норм плотности застройки. Осуществ-
ление основного (до 80 и более процентов) прироста площадей 
жилья на освоенных и обустроенных городских территориях;  

 все малометражные квартиры превращаются в полнометраж-
ные. Каждый владелец квартиры (квартиросъемщик) получает 
комфортную квартиру площадью, соответствующей дейст-
вующим социальным нормам; 

 продление жизненного цикла существующего жилищного 
фонда до продолжительности эксплуатации нового жилья; 

 восстановление потребительской стоимости реконструируе-
мых квартир; 

 сокращение удельного потребления тепловой энергии на ото-
пление и горячее водоснабжение в 2 раза; 

 снижение стоимости строительства жилья на 15—20%, а с уче-
том аренды земли до 40%, окупаемости затрат за счет рыноч-
ной реализации дополнительных квартир, аренды нежилых 
помещений и снижения затрат на отопление, аренду земли  
и обустройство территории; 

 снижение эксплуатационных затрат, в том числе затрат на ре-
монтные работы в течение 20 лет; 

 решение социальной проблемы — расселение жителей "пяти-
этажек" в благоустроенные квартиры в том же микрорайоне  
с доведением потребительской стоимости и качества квартир 
до уровня новых; 

 на базе реконструируемого и вторично застроенного квартала 
или микрорайона создается энергетически эффективная зона  
с двукратным сокращением удельного теплопотребления на  
1 кв. м жилья; 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 27 

 город в течение 15–20 лет может развиваться без расширения 
границ, при этом администрация города получает дополни-
тельный инвестиционный ресурс — престижные территории 
для жилищного строительства (ранее застроенные, но недос-
таточно плотно), и дополнительные средства в бюджет за счет 
аренды стоянок автомашин под городскими автодорогами. 
Основное содержание вторичной застройки реконструируе-

мых жилых кварталов состоит в совмещении во времени и про-
странстве разработки и реализации инвестиционно-строительных 
проектов нового строительства современных многоэтажных жи-
лых домов и обязательной (принудительной) реконструкции су-
ществующих домов первых массовых серий в единый инвести-
ционный процесс реновации и развития жилищного фонда. 
Ведущим процессом при этом является строительство новых жилых 
домов на свободных территориях и на месте реконструируемых  
домов, соподчиненным — процесс реконструкции существую- 
щих домов и квартир с отнесением затрат на вновь создаваемые 
площади жилья. Концепция вторичной жилой застройки широко- 
корпусными экономичными домами территорий, застроенных 
жилыми домами, подлежащими реконструкции, предопределяет 
новый этап и стратегическое направление жилищного строитель-
ства в городах на несколько десятилетий вперед без расширения 
границ городов. 

Основное содержание этого направления и прогнозируемые 
последствия реализации концепции вторичной застройки пред-
ставляют собой комплекс крупномасштабных мер и результатов 
социального, градостроительного и экономического характера 
государственного значения.  

К сожалению, основная сложность в реализации большинства 
этих рекомендаций связана с тем, что большинство отечествен-
ных градостроителей пользуются устаревшими понятиями. При-
мером такой не соответствующей современным тенденциям кон-
цепции является, например, функциональное зонирование города 
(необходимость которого даже закреплена в Градостроительном 

1
кодексе РФ ). Понятие функционального зонирования города ро-

                                                          
1 См. http://tinyurl.com/2f7343y. — Прим. ред. 



28 Глава 1  

дилось в первой половине XX века, а сегодня с точки зрения ми-
ровой урбанистической науки функциональное зонирование го-
рода крайне негативно влияет на качество жизни в городе и всту-
пает в конфликт с такими актуальными понятиями, как связность 
города (connectivity), прозрачность (проницаемость, permeability), 
целостность (cohesiveness) и множеством других. Уже достаточ-
но давно урбанисты всего мира отказались от планирования го-
рода по принципу функционального зонирования, на смену этому 
понятию пришло представление о смешанном использовании 
(mixed-use), которое выражается в так называемой концепции 
"live, work and play"("жить, работать и отдыхать в одном месте"). 
Основными преимуществами такой концепции является решение 
двух проблем: проблемы городских пробок в дорожном движе-
нии и проблемы снижения загрязнения городского воздуха. Надо 
ли говорить о том, какое значение имеют эти проблемы для круп-
ных городов России! Поэтому основным принципом градострои-
тельного планирования должна стать так называемая концепция 
"умной дороги", под которой подразумевается следующее: 
 грамотно решенные транспортные потоки (внимательная раз-

работка полос, разметки, виадуков, развязок);  
 организация парковок, подземных и наземных паркингов;  
 стимуляция развития общественного транспорта;  
 предпочтение современным технологическим решениям в об-

щественном транспорте;  
 создание пешеходных зон и велодорожек. 

В течение последних лет во всем мире набирают силу такие 
тенденции, как "зеленое строительство" (green construction, green 
buildings) — такая практика строительства и эксплуатации зда-
ний, цель которой заключается не только в снижении уровня  
потребления энергетических и материальных ресурсов, но и в 
повышении качества зданий и их комфортности. Практика "зеле-
ного строительства" расширяет и дополняет классическое строи-
тельное проектирование, и основной заботой для данного подхода 
является сокращение общего влияния постройки на окружающую 
среду и человеческое здоровье за счет: 
 эффективного использования энергии, воды и других ре- 

сурсов; 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 29 

 внимания к поддержке здоровья обитателей и повышению 
продуктивности служащих; 

 сокращения отходов, вредных выбросов и других воздействий 
на окружающую среду; 

 учета интересов будущих поколений. 
В большинстве промышленно развитых стран коллективными 

усилиями были разработаны так называемые "Зеленые стандарты 
строительства", представляющие собой комплексные подходы к 
проектированию и строительству, наиболее известными из кото-
рых являются следующие: 
 LEED (The Leadership in Energy & Environmental Design) — 

"Лидерство в энергетическом и экологическом проектирова-
нии". Эта система была разработана американским Советом 
по экологическому строительству (USGBC) и предоставляет 
владельцам здания и операторам недвижимости удобный ин-
струмент для оценки экологичности проекта, а так же соответ-
ствующие решения для управления такой недвижимостью. 
Кроме того, LEED является всемирно признанной системой 
добровольной экологической сертификации недвижимости, 
обеспечивающей независимую оценку таких параметров, как 
подход к использованию участка, экономия энергии и воды, 
сокращение выбросов окиси углерода, управление ресурсами, 
экология внутренних помещений и инновации в архитектуре. 

Важно отметить, что LEED не заменяет собой требования 
нормативных документов, установленных в той или иной 
стране государственными ведомствами (в России — ГОСТы, 
СНиПы; призваны обеспечить необходимый минимум безо-
пасности для людей). Она только дополняет их более совер-
шенными, отвечающими запросам современности, критерия-
ми оценки качества. Российским инвесторам стоит обратить 
внимание на LEED главным образом потому, что эта система 
формирует у проектировщиков ответственность за эффектив-
ность решений и будущие функции систем. 

 BREEAM (BRE Environmental Assessment Method) — разрабо-
танный в 1990 г. британской компанией BRE Global метод оцен-
ки экологической эффективности зданий, используемый по всему 
миру. Система стандартов BREEAM (http://www.breeam.org) 



30 Глава 1  

является наиболее известным в мире и широко используемым 
методом экологической экспертизы объектов недвижимости. 
Она широко применяется как универсальный метод в Европе, 
на территории которой действуют самые разные строительные 
нормы и правила. 

 DGNB (Deutsche Gesellshaft für Nachhaltiges Bauen) — cистема 
сертификации, разработанная немецким Советом по устойчи-
вому строительству (http://www.dgnb.de/_de/) для использо-
вания в качестве инструмента при проектировании и оценке 
качества зданий во всесторонней перспективе. Являясь гибкой 
рейтинговой системой сертификации второго поколения, сис-
тема DGNB охватывает все значимые вопросы устойчивого 
строительства и отмечает выдающиеся здания по категориям: 
бронза, серебро и золото. Существует шесть аспектов, влияю-
щих на оценку: экология, экономика, социально-культурный  
и функциональный аспекты, методы, процессы, а также рас-
положение. Сертификат свидетельствует о положительном 
воздействии строительства на окружающую среду и общество 
в количественном выражении. 
Разработка и внедрение стандартов зеленого строительства 

стимулирует развитие бизнеса, инновационных технологий и эко-
номики, улучшает качество жизни общества и состояние окру-
жающей среды. Сертификация по "Зеленым стандартам" и дос-
тижение высоких показателей по энергетической эффективности 
становится значимым конкурентным преимуществом, которое 
высоко ценится потенциальными инвесторами. 

Преимущества строительства по "Зеленым стандартам" для 
окружающей среды: 
 значительное сокращение выбросов парниковых газов, мусора 

и загрязненных вод; 
 расширение и защита естественной среды обитания и биоло-

гического разнообразия; 
 сохранение природных ресурсов. 

Преимущества строительства по "Зеленым стандартам" для 
здоровья и общества: 
 создание более комфортных условий в помещениях по качеству 

воздуха, а также тепловым и акустическим характеристикам; 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 31 

 снижение уровня загрязнений, попадающих в воду, почву  
и воздух, и как следствие, сокращение нагрузки на городскую 
инфраструктуру; 

 повышение качества жизни с помощью оптимального градо-
строительного проектирования — размещения мест приложения 
труда в непосредственной близости жилых районов и социальной 
инфраструктурой (школы, медучреждения, общественный 
транспорт и т. д.). 
Экономических плюсов сертификации по "зеленым стандартам" 

тоже немало (http://www.rugbc.org/green-building/benefits/). Так, 
помимо снижения энергопотребления, уменьшается и потребле-
ние воды, наблюдается снижение затрат на обслуживание здания, 
снижаются издержки городского хозяйства, связанные с дорожны-
ми пробками (за счет оптимизации градостроительных решений).  

Современные тенденции сбережения энергии и заботы об ок-
ружающей среде в градостроительстве сводятся к следующему: 
1. В новых населенных пунктах или в новых кварталах горо- 

дов этажность жилых объектов составляет не выше 5 этажей, 
планировочные решения учитывают создание удобной транс-
портной инфраструктуры, легкую доступность административ-
ных, деловых и торговых центров, социальных учреждений. 

2. Застройка ведется по принципу ячеек, то есть создаются зеле-
ные дворы, детские площадки. 

3. При создании транспортной инфраструктуры предпочтение 
отдается наиболее приемлемому с экологической точки зрения 
транспорту (троллейбусы, трамваи, фуникулеры, надземные  
и наземные электропоезда и т. д.).  

4. Выполняется достоверный расчет парковочных мест вблизи 
жилых массивов и административно-деловых центров. 

5. Создаются искусственные водоемы (где есть возможность), 
парки, аллеи, обустраиваются набережные и т. п. 

6. При создании инженерной инфраструктуры учитывается воз-
можность использования локальных источников возобновляе-
мой энергии в каждом квартале в сочетании с применением 
внутридомовых энергосберегающих технологий (устройства 
для обеспечения естественной вентиляции и освещения) в при-
вязке к возможностям региональной энергосистемы. 



32 Глава 1  

7. Создается эффективная система водоснабжения и водоотведе-
ния (канализация с максимальной первичной очисткой перед 
сбросом в водоемы) в комплексе с локальными системами ре-
циркуляции сточных вод. 

8. Реализуется комплексный подход к решению проблемы с ра-
ционализацией сортировки и переработки мусора: создается 
система раздельного сбора твердых бытовых отходов, макси-
мальной рециркуляции вторичных материалов, прорабатывают-
ся удобные для населения схемы по компостированию нетвер-
дых бытовых отходов. 

9. Архитектурный облик зданий согласовывается с особенно-
стями местного ландшафта, с имеющимися национальными 
архитектурными традициями. 
Российский рынок, как показывает практика, адаптирует на се-

бя западные технологии с опозданием на 2—3 года. Тем не менее, 
и в России уже существует Совет по экологическому строительст-
ву, действующий в сотрудничестве с Британской системой зеленых 

1
стандартов BREEAM, и появились первые проекты ("Славянка" , 
"Театральный квартал") с использованием "зеленых" (энергетиче-
ски эффективных) инженерных технологий и решений. 

Типы зданий  
в малоэтажном строительстве 
Малоэтажное строительство характеризуется тремя типами 

зданий: одноквартирные дома (коттеджи), таун-хаусы — мало-
этажные сблокированные дома, состоящие из двух и более квар-
тир, имеющих смежные стены, отдельные входы и прилегающий 
земельный участок, и малоэтажные многоквартирные дома. 

Общее качество малоэтажных домов — это наиболее прибли-
женная к "дачной" организация жилища. С одной стороны, люди 
проживают в отдельных изолированных квартирах, с другой — 
имеют озелененный приквартирный участок, который обеспечи-
вает им контакт с природой. К сожалению, градостроительная 
политика в России предусматривала в основном развитие много-
этажного жилищного строительства, и свертывание малоэтажно-
                                                          
1 Подробнее об этом проекте см. http://tinyurl.com/39el974. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 33 

го как нерентабельного. Развитие малоэтажного строительства  
в нашей стране было на долгие годы заторможено, во многом — 
из-за искусственного формирования завышенного спроса на па-
нельное и монолитное жилье. 

Однако сегодня все больше и больше людей отдают предпочте-
ние не многоэтажным жилым домам, а собственным коттеджам, из 
которых формируются целые районы и кварталы. Несмотря на то, 
что такое строительство в крупных городах требует множества 
различных разрешений и согласований, у тех, кто избрал такой 
путь, будет уникальный шанс построить дом рядом с сущест-
вующими инженерными коммуникациями, не тратя лишние 
деньги на их проведение, а просто подключившись к ним. С дру-
гой стороны, такое малоэтажное строительство необходимо вести 
только в определенное время суток, не допуская лишнего шума  
и не доставляя неприятностей жильцам соседних домов.  

Во всем мире малоэтажные здания "на одну семью" являются 
основной разновидностью жилой недвижимости. Сегодня и в Рос-
сии специалистами отмечается рост интереса к малоэтажной заго-
родной недвижимости. Малоэтажное строительство привлекает 
своей относительно невысокой стоимостью, возможностью жить 
в наиболее комфортных для человека условиях и в более благо-
приятной по сравнению с городской средой экологической об-
становке. Во многих отношениях небольшой загородный дом 
оказывается удобнее и экономичнее, чем квартира в городском 
многоквартирном доме. В настоящее время власти предприни-
мают множество законодательных инициатив, направленных на 
повышение доступности малоэтажного загородного жилья, уп-
рощение всех операций и процедур, связанных с оформлением 
права на строительство, права собственности, что также должно 
способствовать развитию малоэтажного строительства в России.  

Градостроительные решения  
в малоэтажном строительстве 
При проектировании и строительстве малоэтажных жилых ком-

плексов огромную помощь может оказать зарубежный опыт, особенно 
опыт стран с развитой экономикой, например, США и Канады. 



34 Глава 1  

 

Рис. 1.3. Типичная схема планировки "суперблоков" кварталов  
малоэтажной застройки в США 

Так, одним из наиболее ценных достижений американских ар-
хитекторов является система "суперблоков" — больших длинных 
кварталов, лишенных сквозного транспортного движения, с внут-
ренней озелененной зоной для отдыха, спорта, прогулок и детских 
игр (рис. 1.3). 

Для России эта идея дает огромное преимущество в смысле 
безопасности пешеходного движения. Такие поселки обеспечи-
вают уют, тишину, и очень нравятся жителям.  

Интересен и опыт малоэтажной застройки в Канаде. Напри-
мер, крупнейший город этой страны, Торонто, представляет со-
бой скопление поселков площадью по 150 —200 га, соединен- 
ных между собой автобанами. Канадский опыт привлекателен 
отлаженной системой комплексной застройки территорий, где 
компании-девелоперы выкупают на аукционе земельные участки, 
к которым уже подведены все инженерные коммуникации, про-
изводят инженерную подготовку участков, нарезают землю на 
более мелкие участки под индивидуальную застройку, разводят 
коммуникации, строят дороги и после этого продают эту землю 
строительным компаниям. Строительная компания разрабатывает 
проекты, строит несколько типовых домов и предоставляет про-
екты на выбор потенциальных покупателей. При этом строитель-
ство "под ключ" занимает не более пяти месяцев. 

В России уже есть компании, которые предоставляют весь 
комплекс услуг по возведению малоэтажных зданий, начиная от 
разработки проектной документации на энергетически эффек-
тивное здание, составление предварительной сметы и заканчивая 
внутренней отделкой — например, Санкт-Петербургская компа-
ния "Актив Хаус" (http://www.active-house.ru/).  



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 35 

Требования и особенности 
архитектурно-строительного 
проектирования в малоэтажном 
строительстве 
Для строительства загородных домов и любых объектов не-

движимости необходимо архитектурно-строительное проектиро-
вание, в ходе которого нужно принять архитектурные и инже-
нерные решения, учитывающие все требования к возводимому 
объекту. Архитектурное проектирование затрагивает экономиче-
ские, технические, санитарно-гигиенические, экологические, ди-
зайнерские и иные аспекты домов и сооружений, на основе кото-
рых базируется их последующее строительство.  

 

Выбор земельного участка 
Поговорка "Скупой платит дважды" справедлива и для заказ-

чика-застройщика индивидуального строительства. На практике 
экономия зачастую зависит от того, насколько умело будущий 
домовладелец выступает в роли застройщика на собственной 
стройплощадке, и от финансового менеджера, отвечающего за 
расход личных средств.  

При выборе участка следует обратить внимание, кроме стои-
мости, на следующие условия строительства дома: 
 транспортную доступность и качество подъездных дорог; 
 обеспечение необходимой инфраструктурой, как инженерной 

(тепло, газ, вода, электричество, канализация), так и социаль-
ной (школы, больницы, театры, стадионы и др.); 

 экологическую безопасность (соседство промышленных пред-
приятий, сельскохозяйственных производств); 

 конфигурацию, рельеф, ориентацию участка по сторонам света; 
 застройку на соседних участках. 

На самом деле, уже при выборе участка очень важно опреде-
литься с тем, какие проблемы вам необходимо решить, чтобы  
в дальнейшем ваш дом, который вы планируете на этом участке 



36 Глава 1  

построить, не попал в разряд "самостроя" и не оказался объектом 
"вне закона". Помните, что при приобретении участка вся ваша 
деятельность не сводится только к просмотру предлагаемых ва-
риантов и уплате денег!  

Приобретение участка 

Если у вас расторопный агент по недвижимости, сделку мож-
но совершить в течение пары месяцев, а то и быстрее. Но необ-
ходимо пользоваться услугами сертифицированного специалиста, 
представляющего надежное и хорошо себя зарекомендовавшее 
риэлтерское агентство. Агентство по недвижимости при заклю-
чении сделки должно достоверно выяснить и тщательно прове-
рить следующую информацию: 
 Вид права владения участком (право собственности/постоян-

ного пользования/наследуемого владения/аренды). Необходимо 
проверить подлинность и правильность оформления правоуста-
навливающих документов у продавца и убедиться в том, что  
у продавца есть свидетельство о праве собственности на землю, 
дом или другие строения (если они имеются). Далее следует 
убедиться в том, что эти документы правильно оформлены  
и надлежащим образом зарегистрированы. Перечень бумаг 
может различаться в зависимости от категории земель и осно-
вания на право собственности.  

 Необходимо удостовериться, что собственник — именно то 
лицо, которое отчуждает объект, что он не менял фамилию  
и на учете нигде не состоит. 

 Следует выяснить, не находится ли участок в правовом споре, 
не заложен ли он, не претендуют ли на него наследники пер-
воначального владельца. 

 Кадастровый план земельного участка. Объектами купли-
продажи могут быть только земельные участки, которые про-
шли государственный кадастровый учет и которым присвоен 
государственный кадастровый номер. В кадастровом плане 
содержатся следующие сведения: местоположение земельного 
участка (адрес); его площадь; описание границ; сведения о ка-
тегории земель и разрешенное использование земельного уча-



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 37 

стка; экономические и качественные характеристики, а также 
информация о наличии объектов недвижимого имущества за 
последние 5 лет.  

ПРИМЕЧАНИЕ  

Ограничения на целевое использование участка очень важны — 
например, под участком может проходить линия связи, электриче-
ский кабель или располагаться иной объект, в результате чего 
земля бывает ограничена в возможном использовании — вплоть 
до полного запрета возводить капитальные строения. Заранее ра-
зузнайте, не находится ли выбранный участок в зоне отчуждения, 
поскольку рядом пролегает газопровод высокого давления (там в 
зоне 300 метров вообще нельзя ничего строить). Не забывайте и 
про охранные зоны водоемов, линий электропередач, автодорог. 
В пределах таких территорий использование земли, как правило, 
ограничено. 

 Уплачены ли за участок все необходимые налоги и сборы. Ес-
ли у владельца есть задолженности по платежам, то после за-
вершения сделки все его долги перейдут к новому владельцу 
вместе с имуществом. 

 Точность соответствия границ участка всем документам. Для 
сделки должны быть точно определены границы земельного 
участка — его точное расположение на местности, включая 
координаты, длины сторон, площадь, границы межевания. 
Участок должен быть нанесен на кадастровую карту, пройти 
регистрацию в "Роснедвижимости" и иметь межевое дело. 

 Правильность пакета документов на приобретение. Во избе-
жание неприятных сюрпризов нужно предпринять следующие 
шаги: 
 получить справки об отсутствии ограничений/обременений 

на участке, например, по выписке из Единого государствен-
ного реестра прав (ЕГРП). Выписка из ЕГРП, в форме, ут-
вержденной Приказом Министерства юстиции Российской 
Федерации, содержит информацию об адресе объекта, пра-
вообладателе, зарегистрированных правах, обременениях  
и ограничениях, в том числе об арестах. В выписке из ЕГРП 
указываются сведения, содержащиеся в ЕГРП, на дату ее 
выдачи. Срок действия выписок из ЕГРП не установлен, хотя 
на практике, большинством банков, нотариусов, комиссий  



38 Глава 1  

и отделов по предоставлению субсидий льготным категори-
ям граждан, конкурсных комиссий и других организаций, 
куда вам требуется представить выписку из реестра, могут 
устанавливаться частные требования к дате выдачи выписки 
(как правило, не старше 10 или 30 дней);  

 установить границы участка (выезд геодезии, установка 
межевых знаков); 

 получить кадастровый паспорт (в подтверждение того, что 
межевание проведено); 

 убедиться в отсутствии судебных споров с соседями по 
границам участка;  

 получить справку о подземных коммуникациях либо орга-
низовать выезд специалистов и провести топографическую 
съемку с указанием всех подземных коммуникаций, не от-
носящихся к дому; 

 получить все справки об отсутствии задолженностей по 
обязательным платежам — из налоговой инспекции, адми-
нистрации или правления СНТ (садового некоммерческого 
товарищества); 

 убедиться, что в Бюро технической информации (БТИ) не 
заведены инвентарные дела на строения, которых уже нет. 
Если к участку подведены (подключены) коммуникации, то 
получить от продавца все соответствующие документы  
и выкопировку участка.  

Только после проверки всей этой информации можно оформ-
лять сделку и платить деньги, если только вы не желаете в самом 
буквальном смысле этого выражения "закопать их в землю".  
В любом случае, после того, как подходящий участок будет най-
ден, произведите его общую оценку и выясните возможности его 
дальнейшего развития:  
 произведите геодезическое и геологическое исследование уча-

стка, в т. ч. проведите его экологическую экспертизу, в част-
ности, проверку на радон; 

 получите разрешение на строительство. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 39 

Геологическое, геодезическое и экологическое 
исследование участка 

Один из вопросов, который возникает перед законопослушным 
собственником — это проведение геологического и геодезического 
исследования участка. Специалисты считают, что эту процедуру 
нужно пройти в любом случае, хотя бы для того, чтобы выяснить, 
что находится под планируемым домом и подходит ли для строи-
тельства грунт. Это особенно важно, если проектом предусматри-
вается строительство подвальных помещений. Проведя эти работы, 
покупатель будет знать, на каком уровне находятся грунтовые во-
ды, каков состав почвы и т. п. Проверка поможет спроектировать 
правильный фундамент и оградить себя от будущих проблем, на-
пример, затопления подвала. Особенно важно геологическое об-
следование, если вы впоследствии собираетесь заняться проклад-
кой систем водоснабжения и канализации.  

Наконец, не менее важную роль играет и экологическая экспер-
тиза земельного участка. Экология участка — это тот вопрос,  
которому сегодня нужно уделять внимание как настоящим вла-
дельцам имущества, так и будущим. Ведь люди приобретают заго-
родную недвижимость и занимаются строительством с тем, чтобы 
покинуть загазованные города с неблагоприятной экологической 
обстановкой. Но зачастую они даже не подозревают о том, что мо-
гут оказаться в еще более неблагоприятном месте, которое окажет 
крайне негативное влияние на состояние здоровья!  

Экологическая экспертиза участка проводится по следующим 
направлениям:  
 Экспертиза участка на предмет химического и бактериологи-

ческого исследования воды источника водопотребления 
(скважина, колодец, родник). Стандартный химический и бак-
териологический анализ позволяет выявить большинство за-
грязнителей, поступающих в воду как в результате естествен-
ных природных процессов, так и в результате хозяйственной 
деятельности человека. Расширенный анализ включает замеры 
по всем параметрам стандартного и дополнительно позволяет 
выявить наличие в воде пестицидов, фенола, радиоактивности, 
поверхностно-активных веществ (возможно, на месте бывшей 



40 Глава 1  

свалки, при близком расположении промышленных объектов 
или агропромышленных комплексов, рядом с бывшими сель-
скохозяйственными полями или на их месте).  

 Анализы почвы, в том числе: химический, агрохимический, 
радиологический, паразитологический, микробиологический. 
Это особенно актуально для тех, кто планирует не только 
строительство, но и занятия садоводством, так как позволяет 
выявить наличие в почве тяжелых металлов, нефтепродуктов, 
радионуклидов, бактерий (в том числе болезнетворных), воз-
будителей кишечных паразитарных заболеваний.  

 Химико-газовый и микробиологический анализ воздуха. Во-
преки распространенному мнению, воздух может быть загряз-
нен не только в городах. К основным источникам загрязнения 
атмосферного воздуха следует относить автомобильный тран-
спорт, теплоэлектростанции, отработанный воздух различных 
производств, выбрасываемый в атмосферу через высокие трубы.  

 Измерение уровней электромагнитного излучения. Превыше-
ние уровня электромагнитного излучения — это одна из са-
мых распространенных проблем современности, и каждый со-
временный человек ежедневно подвергается его воздействию. 
Причем источниками электромагнитного излучения являются 
не только бытовые электроприборы, компьютеры и мобиль-
ные телефоны (вряд ли вы откажетесь от всех этих благ со-
временной техники, без которых многие просто не мыслят 
своей жизни). Особую опасность для здоровья представляют 
собой такие мощные источники электромагнитного излуче-
ния, как линии электропередач (ЛЭП), радио- и телевизион-
ные вещательные станции, радиолокационные установки,  
различные системы радиосвязи, технологические установки  
в промышленности, трансформаторные подстанции и многое 
другое. Они представляют собой реальную опасность для здо-
ровья, причем особенно чувствительны к их воздействию сис-
тема кроветворения, центральная нервная и нейроэндокринная 
системы. 

 Радиологические измерения и измерение равновесной концен-
трации радона. Радон — это тяжелый природный радиоактив-
ный газ, прозрачный, без цвета и запаха. Радон Rn-222 образу-



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 41 

ется в недрах земной коры в результате распада урана и тория, 
входящих в состав различных горных пород. В дома радон 
попадает из земли через подвалы, может выделяться из боль-
шого количества строительно-отделочных материалов. Из-за 
относительно низкого уровня воздухообмена внутри зданий 
концентрация радона гораздо выше, чем на открытом воздухе, 
и особенно увеличивается в зимнее время. Более того, радон 
очень хорошо растворим в воде и может интенсивно концен-
трироваться в ванной комнате и на кухне (исследования пока-
зали, что при включенной на 30 минут горячей воде концен-
трация Rn-222 в ванной комнате увеличивается в 20-25 раз). 
При использовании скважинного водоснабжения концентри-
рование радона идет еще более интенсивно. Суть проблемы: 
будучи газом, радон проникает в легкие и вызывает облучение 
биологических тканей, что приводит к возникновению рака. 
Согласно результатам многолетних исследований, частота 
смертности населения США от облучения радоном составляет 
до 20 тыс. случаев в год. Более того, по оценке Научного ко-
митета ООН по действию атомной радиации, радон вместе со 
своими дочерними продуктами радиоактивного распада ответ-
ственен примерно за 75% годовой индивидуальной эффектив-
ной дозы облучения человека.  

Получение разрешения на строительство 

Разрешение на строительство выдается администрацией рай-
она того региона, где ведется стройка. Для получения этого до-
кумента необходимо передать в районный отдел архитектуры 
следующий пакет документов: 
1. Заявление с просьбой разрешить строительство дома на зе-

мельном участке; 
2. Копию свидетельства о регистрации права собственности на 

землю; 
3. Копию кадастрового плана участка; 
4. Копию договора купли-продажи участка; 
5. Копию личного паспорта; 
6. Ходатайство местной администрации; 



42 Глава 1  

7. Справку местной администрации об отсутствии арестов и за-
претов на участок; 

8. Ситуационный план, заверенный в местной администрации;  
9. Согласование со службами (газовая, электросеть, "Ростеле-

ком"); 
10. Проект жилого дома со схемой планировочной организации 

земельного участка. 
Срок подготовки разрешения — один месяц. Разрешение на 

строительство выдается в 3-х экземплярах и сроком на 10 лет. 
Сданные копии документов не возвращаются. Проект дома воз-
вращают собственнику с отметкой местного управления архи-
тектуры о проведенном согласовании. 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Архитектурный проект дома должен быть выполнен фирмой, 
имеющей соответствующую лицензию на право проектирования 
зданий и сооружений. Фирма должна предоставить распечатан-
ный проект с чертежами поэтажных планов и фасадов, с подпися-
ми всех исполнителей и синей печатью на каждом листе. К проек-
ту прикладывается копия лицензии на проектирование, с отметкой 
"копия верна" и синей печатью фирмы. 

Разработка архитектурного проекта 
Любой дом должен строиться по проекту. Практика показыва-

ет, что желание сэкономить на проекте оборачивается высокими 
расходами на строительство дома и дополнительными затратами 
на его перестройку. 

Следствие строительства без проекта — не только низкое ар-
хитектурное и строительное качество и неликвидность готового 
дома, но и невозможность легального ведения строительства,  
а как следствие — невозможность оформления дома в собствен-
ность. И обратите внимание — чуть ранее уже говорилось, что 
копия проектной документации понадобится вам уже при подаче 
заявления на разрешение строительства.  

ПРИМЕЧАНИЕ  

В разделе "Получение разрешения на строительство" был при-
веден перечень документов, необходимых для получения этого 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 43 

разрешения. Особого внимания там заслуживает пункт 10, приме-
чание к которому гласит, что автором проекта обязательно должно 
выступать лицензированное лицо или фирма. Ни одна инстанция 
не выдаст разрешение на строительство коттеджа, "нарисованно-
го" без лицензии на проектные работы. К проекту, подаваемому  
в пакете документов для получения разрешения на строительст-
во, должна прилагаться копия лицензии на осуществление про-
ектной деятельности, выданная его автору. И однозначно нужны 
гарантии разработчика на соответствие проекта действующим 
нормам и правилам. 

Поэтому уже на данном этапе, а лучше даже чуть заранее, не 
только можно, но даже и нужно обратиться в архитектурное бю-
ро, специалисты которого помогут максимально быстро и с наи-
меньшими потерями (как эмоциональными, так и материальны-
ми) перейти к разработке архитектурного решения будущего 
дома, а затем и к его строительству. Выбор архитектурного бю-
ро — это вопрос ответственный, поэтому приведем здесь только 
краткий перечень того, что НЕ следует делать на данном этапе: 
 Не полагайтесь только на советы друзей и знакомых. Выбран-

ная архитектурная мастерская, ее сотрудники и стиль работы 
должны полностью удовлетворять вас, а не ваших знакомых. 

 Не ориентируйтесь только на статьи в специализированных и 
модных журналах, поскольку в большей или меньшей степени 
они могут быть лишь рекламными материалами, а конкретные 
идеи нужно обсуждать со специалистами — ведь от этого за-
висит весь проект вашего будущего дома. 

 Не полагайтесь на "первое попавшееся" архитектурное бюро 
(или на то, которое предложит вам "самые выгодные цены"), 
даже если вас полностью устроило общение с консультантами 
этой организации. Пообщайтесь и с представителями других 
фирм. 
Вы решили не заниматься строительством, а сразу же купить 

что-то готовое? Тогда вам придется пройти только тот путь, ко-
торый был указан в разделе "Приобретение участка". Но, покупая 
готовый загородный дом или коттедж, вы вместе с ним покупаете 
ошибки и просчеты предыдущих владельцев. Даже если дом со-
вершенно новый, возникает опасность покупки "кота в мешке": 
возможен лишь визуальный осмотр конструкций, а их качество 



44 Глава 1  

проявится только в процессе эксплуатации. Выявление скрытых 
дефектов приобретаемого дома — целая наука. Так что и здесь 
лучше всего посоветоваться со специалистом-архитектором.  

Итак, архитектурная мастерская, с которой вы будете сотруд-
ничать, выбрана. Они должны заняться проектом вашего будуще-
го дома.  

Какими бывают архитектурные проекты 
В первую очередь, давайте разберемся с тем, какими бывают 

проекты: 
 Типовые проекты — к ним относят проекты, предлагаемые 

небольшими компаниями, специализирующимися на индиви-
дуальном строительстве. Самый большой минус этих проектов 
в большинстве случаев — это наличие только той документа-
ции, которая минимально необходима для получения разре-
шения на строительство. 

 Эскизные проекты. Покупая эскизный проект, вы оплачиваете 
только "картинку", внешний вид дома, а все технологические 
расчеты (включая работу архитектора-конструктора) придется 
заказывать потом отдельно. И зачастую оказывается, что 
спроектировать дом "по картинке" исходя из общепринятых 
типоразмеров стройматериалов и конструкций если и можно, 
то за очень большие деньги. 

 Готовые проекты — это самый распространенный тип архи-
тектурных проектов. Дома, возведенные по готовым проектам, 
надежны, удобны для частного инвестора и ликвидны для 
рынка, поскольку основаны на опыте многочисленных реали-
заций. Кроме того, они существенно дешевле "индивидуаль-
ных" проектов. Приобретение готового проекта позволяет сэ-
кономить время и деньги. 
Полный комплект рабочей документации поставляется в пяти 

частях:  
 архитектурно-строительная часть; 
 конструкторская часть; 
 теплоснабжение и вентиляция; 
 водопровод и канализация; 
 электрооборудование. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 45 

Проект представляет собой комплект документов, необходи-
мых для строительства дома, на листах формата А3 и А4. Мини-
мальным пакетом проектной документации является архитектур-
но-строительная и конструкторская части рабочего проекта.  
Ее стоимость составляет 70% от стоимости полного рабочего 
проекта. При строительстве сложных и дорогостоящих домов 
рекомендуется привлекать специалистов-проектировщиков для 
контроля строительства, привязки проекта к конкретной местности. 
Например, образцы готовых проектов можно посмотреть на сайтах 
http://www.alba-stroy.ru/catalog/houses/, http://www.domostroy.org/ 
faylovyiy-arhiv/proektyi.html и многих других. А если вы не 
смогли подобрать для себя подходящий отечественный проект, 
вы можете заказать для себя индивидуальный (надо понимать, 
что изготовление индивидуального проекта потребует дополни-
тельного времени и стоить будет дороже). 

ПРИМЕЧАНИЯ  

Авторские права на проект ни при каких обстоятельствах не пере-
даются заказчику или подрядчику и остаются собственностью  
авторов. Все чертежи, расчеты, спецификации, а также архитек-
турная идея или прием, как результат профессиональной дея-
тельности, принадлежат разработчику. Покупая проект, вы приоб-
ретаете право на строительство объекта по проекту из данного 
каталога только на одном участке и не имеете права передавать 
проект целиком или частично третьим лицам либо осуществлять 
перепродажу или переуступку права строительства.  

Проектирование энергосберегающих 
и пассивных домов 
Проекты энергосберегающих домов, обладающих скромными 

энергетическими потребностями, завоевывают все большую по-
пулярность. Но и скромность бывает разной. Для обогрева дома, 
который считается дешевым в эксплуатации, может понадобить-

2
ся либо 70, либо всего лишь 15 кВтч/(м ×год). Дома, отвечающие 
первому, более высокому, уровню расхода энергии, называются 
энергосберегающими, а дома, уровень расхода энергии которых 

2
не превышает 15 кВтч/(м ×год) — пассивными.  



46 Глава 1  

Основными критериями для пассивного дома в Европе явля-
ются: 
 удельное потребление тепловой энергии на отопление, опре-

деленное с помощью "Пакета проектирования пассивного до-
ма" (PHPP, см. http://www.passiv-rus.ru/?item=00000000042), 

2
не должно превышать 15 кВтч/(м ×год); 

 общее потребление первичной энергии (поставляемой из внеш-
них источников) для всех бытовых нужд (отопление, горячее 
водоснабжение, освещение и работа электрических приборов), 

2
не должно превышать 120 кВтч/(м ×год). Для сравнения, в до-
ме, который считается просто энергетически эффективным, 

2
этот показатель составляет порядка 250 кВтч/( м ×год).  
Перспектива оплаты минимальных счетов за отопление своего 

дома очень соблазнительна, однако стоит тщательно проанализи-
ровать стоимость строительства энергосберегающего или пас-
сивного дома. Разница может получиться довольно значительной. 

Основные принципы проектирования энергетически эффектив-
ного дома — это использование всех возможностей для сохране-
ния тепла и применение альтернативных источников энергии: 
 энергетически-рациональная ориентация здания по частям 

света с точки зрения расположения оконных проемов и бу-
ферных зон; 

 объемно-планировочные решения:  
 энергетически эффективная форма дома, обеспечивающая 

минимальную площадь наружных стен;  
 оптимальная площадь остекления;  
 наличие тамбуров на входах. 

В условиях строительства для сурового климата основной 
концепцией является зонированное управление параметрами сре-
ды. Это выражается в ориентации жилища, построении его про-
странственной оболочки и остекления, в управлении внутренним 
климатом и потреблением энергии. Американский архитектор 
Ральф Ноулз (Ralph Knowles) обнаружил, что "отношение пло-
щади ограждающих конструкций к объему строения (так назы-
ваемый "коэффициент подверженности" S/V) влияет на энергети-
ческую эффективность здания. Чем меньше отношение площади 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 47 

ограждающих конструкций к объему, тем менее подвержено зда-
ние влияниям климата (рис. 1.4). 

Аналогичные сравнительные соотношения можно вывести для 
периметра здания и его площади при одинаковой высоте (рис. 1.5). 
Эти соотношения между периметром здания P и его площадью F 
говорят в пользу ширококорпусного дома, где поверхность огра-
ждения меньше на 20%. 

 

Рис. 1.4. Сравнительные соотношения S/V  

 

Рис. 1.5. Сравнительные соотношения периметра здания  
к его площади 

Известно, что когда пространственная компоновка здания  
в целом образована пространствами с более или менее одинако-
выми объемами, вариация температуры между помещениями 
уменьшается при приближении к центру объема здания. Создает-
ся температурный градиент между помещениями, расположен-
ными у наружных стен, и внутренними пространствами, не со-
прикасающимися с ограждающими конструкциями. Очевидно, 
что полуоткрытая планировка с дифференциацией функциональ-
ных пространств характеризуется минимальной амплитудой тем-
пературных перепадов. 



48 Глава 1  

Концепция Ноулза об организации небольших помещений 
вдоль ограждающих стен была использована в проектах домов 
для строительства в штате Миннесота. Суровые погодные усло-
вия Миннесоты и господствующие в зимний период северные 
ветры (температура без ветра ниже –30 °C) определяют наиболь-
шую чувствительность северных фасадов зданий к воздействию 
низких температур. Поэтому размещение здесь небольших ком-
нат, состоящих из подсобных помещений и кладовых, играет 
роль "толстой" стены, защищающей здание от суровых климати-
ческих условий (рис. 1.6). 

  

Рис. 1.6. "Толстые" стены для северных жилищ:  
1 — входной тамбур; 2 — туалет; 3 — гардероб;  

4 — кладовая; 5 — холл; 6 — жилая комната 

Все в большем числе новых проектов жилых домов использу-
ются воздушные завесы и двойные входы. Двойной вход снижает 
тепловые потери благодаря инфильтрации и теплопроводности. 
Образованный небольшим входным пространством с дверными 
проемами по обеим сторонам входной узел функционирует как 
переходная зона между холодным наружным пространством  
и теплым интерьером, как показано на рис. 1.6. 

Важной является и возможность максимального получения 
тепла от солнечного излучения. Для этого применяются такие 
средства, как проектирование самого большого фасада с южной 
стороны и соответствующее расположение застекленных про-
емов. Конечно, как в энергосберегающем, так и в пассивном доме 
самые большие из них должны находиться с южной стороны,  



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 49 

но во втором случае рекомендуется даже полное остекление юж-
ной стороны. В то же время необходимо ограничить количество 
застекленных проемов с северной стороны и даже полностью 
"закрыть" ее. В обоих типах домов оптимальное расположение 
помещений одинаково. С южной стороны должны находиться 
гостиная и столовая. Зато гардероб, гараж и хозяйственное по-
мещение размещают с северной стороны — чтобы они создавали 
буферную зону.  

Проектирование северного жилища, обеспечивающего высокий 
комфорт проживания в суровом климате, связано с разработкой 
новых структурных элементов жилого дома: аванвестибюлей, за-
щищенных коммуникаций, остекленных лоджий, холодных кла-
довых и т. п. Среди таких элементов наиболее интересными  
и концептуальными являются внутренние пространства, дворики, 
перекрытые светопрозрачной кровлей. 

Из исторического опыта строительства многих стран видно, 
что дом с внутренним двором — одна из старейших форм здания. 
Однако именно строительная практика последних десятилетий  
и особенно опыт проектирования и строительства в экстремальных 
районах дают характерные примеры жилых зданий, в которых от-
дельные пространственные элементы объединены центральным 
крупным интегральным пространством.  

Получаемый в результате такого композиционного построения 
многоэтажный внутренний двор, освещаемый верхним светом, 
становится основной характеристикой здания, являясь результатом 
развития и совершенствования традиционного композиционного 
приема на новой организационной и технической основе. 

Использование объединяющих многофункциональных про-
странств в северном жилом доме отвечает все возрастающим 
требованиям к объемно-пространственному решению в качестве 
жилой среды. В условиях Севера такие пространства выполняют 
целый ряд существенных для жизнедеятельности человека и экс-
плуатации зданий функций: 
 компенсация дискомфортности природного окружения; 
 многофункциональное использование площади; 
 повышение естественной освещенности; 
 улучшение воздухообмена; 



50 Глава 1  

 роль климатического буфера; 
 повышение тепловой эффективности зданий; 
 "солнечное" отопление. 

В зависимости от выполняемых функций и соответствующего 
размера такие пространства могут быть объединены в две груп-
пы: светоаэрационные шахты и атриумы. Последние в свою оче-
редь подразделяются на световые дворики, внутренние дворики  
и крытые дворы (рис. 1.7). 

 

Рис. 1.7. Классификация светоаэрационных шахт и атриумов по функ-
циональному назначению и размеру: 1 — светоаэрационные шахты: 

6,0÷9,0×6,0÷9,0 м в плане при высоте 5 этажей максимум;  
2 — световой дворик: 6,0÷12,0×6,0÷12,0 м при высоте пять этажей  

и ниже; 3 — внутренний дворик: 9,0÷20,0×9,0÷20,0 м;  
4 — крытый двор: минимальная ширина 20,0 м 

Светоаэрационные шахты, выполняющие функции освещения 
и вентиляции средней части дома, могут рассматриваться как 
следующий шаг на пути развития и расширения функционально-
го содержания системы инженерных каналов (главным образом 
вентиляционных). Поэтому они могут иметь минимально воз-
можные размеры, которые определяются исходя из требований 
обеспечения необходимого уровня освещенности помещений. 
Удовлетворение этих требований достигается при размерах шах-
ты 6,0÷9,0×6,0÷9,0 м в плане и максимальной высоте в пять  
этажей. При этом необходимо обеспечить условия для эффектив-
ного поступления светового потока до нижней зоны шахты, что 
предполагает создание ровных стен шахты без выступов и раз-



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 51 

мещения зелени в объеме, а также использование хорошо отра-
жающих свет материалов для облицовки стен, выходящих  
в шахту. Могут быть рекомендованы зеркальная или белая плитка, 
пластик, побелка и т. п. При выборе конструкции светопрозрач-
ного покрытия шахты следует отдавать предпочтение покрытиям, 
обладающим большей световой силой с меньшим количеством 
переплетов и лучшими аэродинамическими качествами, умень-
шающими отложение снега. 

Световые дворики выполняют более широкий ряд функций, 
чем светоаэрационные шахты. Они предназначаются для рекреа-
ционного их использования жильцами группы квартир, интегри-
рованных вокруг дворика. В связи с этим размеры дворика могут 
быть несколько большими, чем у шахты, и достигать 12,0×12,0 м 
при высоте в пять этажей и ниже. Во дворике устанавливается 
специальное оборудование, возможно озеленение. Во внутрен-
нее пространство могут выходить небольшие балкончики жиль-
цов при обеспечении минимального затенения ими оконных  
проемов. Внутренние стены облицовываются светоотражающим 
материалом. 

Ввиду сложности вопроса и ограниченности практического 
опыта размеры внутренних двориков можно рекомендовать лишь 
примерно: 9,0÷20,0×9,0÷20,0 м. 

Крытые дворы представляют собой пространство между близ-
ко расположенными жилыми домами, отделенное от окружаю-
щей среды светопрозрачной оболочкой. В крытых дворах наибо-
лее удачно реализуются функции климатического буфера и 
полифункционального использования площади. Создание буфер-
ного пространства со смягченным микроклиматом предполагает 
"перенесение" во двор с улицы некоторых функций обществен-
ной жизнедеятельности. Это требует специального оборудования 
двора, повышения уровня его благоустройства и непосредствен-
но отражается на решении первых этажей жилых зданий. В этой 
ситуации предпочтительной является ориентация окон во двор. 
Размеры дворов могут быть самыми различными. Основное ог-
раничение — минимальная ширина такого двора должна состав-
лять не менее 20 м с целью предотвращения просматриваемости 
из окон в окна. 



52 Глава 1  

Решение функциональных задач и задач, связанных с улучше-
нием внутреннего микроклимата, непосредственно оказывает 
влияние на форму и размеры атриумных пространств (световые 
дворики, внутренние дворики и крытые дворы), на их положение 
в структуре здания или жилого комплекса. 

По характеру взаимосвязи атриумных пространств с окру-
жающей природной средой и обусловленным этим формам ат-
риумы классифицированы на одно-, двух-, трех-, четырехстенные 
и пассажи — линейные атриумы (рис. 1.8). 

По виду разреза атриумные пространства подразделяются на 
атриумы с вертикальными стенами и террасные атриумы (рис. 1.9).  

 
          1                      2                              3                      4                       5 

Рис. 1.8. Классификация атриумов по связи с окружением:  
1 — одностенный; 2 — двухстенный; 3 — трехстенный;  
4 — четырехстенный; 5 — пассаж (линейный атриум) 

 

Рис. 1.9. Типы атриумов по форме разреза:  
1, 2 — атриумы с вертикальными стенами; 3, 4 — террасные атриумы 

По наличию верхнего света различают атриумы с верхним 
светом и атриумы с боковым светом, размещение которых воз-
можно в средней или нижней частях здания (рис. 1.10). 

В северных районах, характеризуемых значительным процен-
том рассеянной радиации, максимум солнечного света поступает 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 53 

сверху, поэтому освещение 
атриумов через светопро-
зрачную кровлю — самое 
выгодное. 

Учитывая особенности 
распространения света в ат-
риумных пространствах и 
освещения через них жилых 
помещений, рациональным 
представляется ограничение   

максимальной высоты ат- Рис. 1.10. Типы атриумов по наличию  
риума пятью этажами. верхнего естественного освещения:  

Следует помнить о том, 1 — атриумы с верхним светом;  
2, 3 — атриумы с боковым светом 

что большие застекленные 
площади с южной стороны 
позволяют получать тепло от солнечного излучения, однако ле-
том они могут приводить к перегреву дома. Этого не случится, 
если в проекте предусмотрены затеняющие элементы, например 
навесы, выдвинутые за пределы контура здания. Они должны 
препятствовать проникновению лучей, когда солнце (летом) на-
ходится высоко над горизонтом. Но они не должны являться 
барьером для лучей зимнего солнца, которое движется низко над 
горизонтом. Другое решение — применение летом подвижных 
штор, например, роллет или маркиз. Хороший эффект дает также 
разумное использование территории возле дома — естественное 
оформление территории и расположение насаждений. Листвен-
ные деревья, посаженные с южной стороны, летом затенят за-
стекленные проемы, а зимой, когда опадут листья, позволят  
получать тепло от солнечного излучения. С северной стороны 
лучше посадить растения, которые в течение всего года будут 
заслонять дом от ветра. С этой задачей хорошо справляются 
хвойные и плющи. 

Как видите, построить пассивный дом намного сложнее, чем 
построить обычный дом. Чтобы это утверждение не было голо-
словным, приведем пример того, как может выглядеть эскизный 
проект пассивного дома. 



54 Глава 1  

Примеры эскизных проектов  
пассивных домов 
Параметры пассивного дома были рассчитаны изобретателями 

технологии "пассивный дом" под руководством профессора Фай-
ста, которые утверждены и контролируются созданным ими Ин-
ститутом пассивного дома в Дармштадте. Естественно, только 
объект, соответствующий данным параметрам, может быть обо-
значен как "пассивный дом".  

Чуть ранее в этой главе уже говорилось, что расчетное удель-
ное потребление тепловой энергии на отопление, определенное  
с помощью специализированного программного обеспечения, 
разработанного Институтом пассивного дома, не должно превы-

2
шать 15 кВтч/(м ×год). Фактическое соответствие построенного 
дома этому нормативу должно контролироваться в процессе ра-
боты, при сдаче дома в эксплуатацию. Проект пассивного дома 
должен удовлетворять следующим нормативам: 
 герметичные ограждающие конструкции здания с коэффици-

2
ентом теплопередачи U < 0,15 Вт/(м ×K); 

 отсутствие "мостиков холода"; 
 компактность сооружения; 
 пассивное использование солнечной энергии путем ориента-

ции на юг и отсутствию затененности; 
 специальное высококачественное остекление и использование 

специальных оконных рам с коэффициентом теплопередачи 
2

всего окна (UW) < 0,8 Вт/(м ×K) и значением энергопроницае-
мости (g) около 50%; 

 герметичность на уровне показателя кратности воздухообме-
1

на  при разности давлений внутреннего воздуха обследуемых 
помещений и наружного атмосферного воздуха ∆Р = 50 Па 
n50 < 0,6/ч; 

 рекуперация тепла при вентиляции, экономия тепла > 75%; 
 использование бытовых приборов с низким потреблением 

электроэнергии; 
                                                          
1 Кратность воздухообмена — это отношение объема воздуха, подаваемого  
в помещение или удаляемого из него в течение часа, к внутреннему объему по-
мещения. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 55 

 подогрев питьевой воды с помощью солнечных коллекторов 
или теплового насоса; 

 пассивный подогрев воздуха с помощью грунтового теплооб-
менника. 
Проектирование пассивного дома сложнее, чем проектирова-

ние обычного здания. Поэтому во избежание дорогостоящей пе-
репроектировки или внесения изменений уже в процессе строи-
тельства, проекты пассивных домов (если вы решитесь покупать 
готовый проект пассивного дома) стоят дороже и изначально 
должны включать в себя следующие основополагающие состав-
ляющие: 
 архитектурный проект, соответствующий европейским нор-

мам и адаптированный под Российские условия (как норма-
тивно-технические, так и законодательные); 

 рабочий проект, соответствующий европейским стандартам, 
включая все расчеты конструкций на статическую проч-
ность; 

 проектирование армирования согласно статическим расчетам; 
 полное проектирование всех инженерных сетей; 
 описание строительства, включая составление полного списка 

используемых материалов и компонентов. 
Строительный объект, возводящийся по инновационным тех-

нологиям, необходимо особенно внимательно проектировать, 
строить и эксплуатировать. Современные технологии выдвигают 
более высокие требования, как к производителю, так и к потре-
бителю, идет ли речь об автомобилях, компьютерах, или, как  
в нашем случае, об энергосберегающих, пассивных и зеленых 
домах. Для этого необходима абсолютно согласованная работа 
всех участников проекта в одной команде как во время проек-
тирования и строительства объекта, так и при эксплуатации 
здания. 

И в заключение, рассмотрим пример того, как может выгля-
деть эскизный проект типового пассивного дома. Данный проект 
разработан Институтом пассивного дома и представлен как один 
из проектов, которые планируется адаптировать для Российских 
условий. 



56 Глава 1  

Дом "Нордендорф"  
(разработка Института пассивного дома) 

Основные технические параметры дома представлены в табл. 1.1. 

Таблица 1.1. Технические параметры дома "Нордендорф" 

Строительный стандарт дома Пассивный дом 

Коэффициент теплопередачи внешней стены 0,097 Вт/(м²×K) 

Коэффициент теплопередачи пола 0,097 Вт/(м²×K) 

Коэффициент теплопередачи крыши 0,091 Вт/(м²×K) 

Теплопотребление здания согласно PHPP 14,5 кВтч/м² в год 

Отапливаемая площадь  214,2 м² 

 
Дом "Нордендорф" спроектирован в стандарте пассивного до-

ма для семьи из четырех-пяти человек. Он состоит из основной 
части, являющейся собственно домом, и примыкающего к нему 
неотапливаемого помещения, кладовой и гаража. 

На первом этаже, прежде всего, бросается в глаза терраса, ко-
торая, разумеется, сориентирована на юго-восток. К террасе при-
мыкают гостиная, столовая с балконом, выходящая на юг, и кух-
ня. Эти помещения соединены между собой с помощью больших 
раздвижных дверей. 

Коридор ведет в хозяйственные помещения и примыкающую  
к ним туалетную комнату, находящуюся с северо-западной сто-
роны здания. Слева от лестницы, то есть в северо-западной части 
здания, расположена гардеробная, а также кабинет. Дальше по 
коридору находится главный вход в дом, попасть снаружи в ко-
торый можно только пройдя через неотапливаемое помещение 
(тамбур). Далее лестница ведет на второй этаж, где располагают-
ся две спальни для детей, спальня для родителей, гардеробная,  
а также две ванных комнаты. Благодаря выступающему на юг 
балкону, спальни для детей, а особенно спальня для родителей, 
очень хорошо освещены солнцем. 

Поэтажный план здания, а также вид здания в разрезе пред-
ставлены на рис. 1.11—1.13. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 57 

 

Рис. 1.11. План первого этажа пассивного дома по проекту "Нордендорф" 

 

Рис. 1.12. План второго этажа пассивного дома по проекту "Нордендорф" 



58 Глава 1  

 

Рис. 1.13. Проект дома "Нордендорф" — вид здания в разрезе 

Энергосберегающие дома не обязательно должны быть по-
строены в виде прямоугольника и иметь одно- или двухскатную 
крышу (как пассивные дома). Конечно, наиболее предпочтитель-
ным для энергосбережения будет как можно более низкое соот-
ношение площади наружных стен к кубатуре дома. Поэтому 
лучшая ситуация наблюдается в домах, которые имеют компакт-
ную форму (например, приближенную к форме куба). Но обяза-
тельно ли это должна быть кубическая форма? Совсем нет, и в 
следующем разделе мы рассмотрим некоторые проекты экологи-
ческих домов, которые, несмотря на их экзотичность для России, 
тоже заслуживают внимания, с учетом того, что некоторые из 
этих проектов были успешно реализованы, причем в климатиче-
ских условиях, ничуть не менее суровых, нежели в России. При-
чем нетрадиционные формы зданий позволяют с пользой задей-
ствовать каждый квадратный метр жилья. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 59 

Куполообразные дома 
Для России такие дома действительно кажутся чем-то экзотич-

ным, не зря же у некоторых комментаторов рождаются такие вот 
замечания: "дом современного хоббита". Однако, при всей кажу-
щейся несерьезности, эта идея не только красива и элегантна, она по-
настоящему прогрессивна. Начнем с того, что куполообразный 
дом — это по-настоящему красиво и стильно (рис. 1.14—1.16). 

На рис. 1.15 представлен еще один куполообразный дом, по-
строенный владельцами компании Natural Spaces Domes, являю-
щейся одним из лидеров "зеленого строительства", специализи-
рующейся именно на купольных домах и накопившей более чем 
40-летний опыт в данной области. 

 
 

 

Рис. 1.14. Куполообразный жилой дом (фото с сайта 
http://www.newagedomeconstruction.com) 



60 Глава 1  

 

Рис. 1.15. Куполообразный дом "The Bear Creek Dome"  
(фото с сайта http://www.naturalspacesdomes.com) 

 

Рис. 1.16. Экологичный дом-купол от компании Solaleya 
(http://www.solaleya.com/), один из лидеров выставки West Coast Green 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 61 

На рис. 1.16 представлен экологичный дом-купол от компании 
Solaleya (http://www.solaleya.com/), один из домов, привлекших 
к себе больше всего внимания на выставке экологического 
строительства West Coast Green. Кстати, эти выносливые купола 
(см. рис. 1.15 и 1.16) построены с использованием только FSC-
сертифицированного леса (лес с возобновляемых участков)  
и способны противостоять ураганам категории 5 и землетрясе- 
ниям до 8 баллов по шкале МСК-64 (Шкала Медведева—

1
Шпонхойера—Карника) . 

А затем поговорим и об энергетической эффективности,  
а также других преимуществах куполообразных домов. 

Энергетическая эффективность  
купольного дома 
Начнем с того, что купольный дом позволяет экономить на 

энергетических ресурсах не менее 20%. Причина этого заключа-
ется в том, что сфера имеет наименьшую площадь поверхности 
среди всех фигур одинакового объема. 

Возьмем для примера два тестовых дома жилой площадью  
2

50 м , прямоугольный и куполообразный в форме полусферы. 
Утепление этих домов будем считать одинаковым. 

Схематично тестовый дом прямоугольной формы показан на 
рис. 1.17. Площадь поверхности его ограждающих конструкций 
(4 стены и плоская крыша) составит 2,6×10+2,6×10+2,6×5+2,6×5+ 

2
+10×5=128 м . Объем этого дома при высоте потолков 2,6 м со-
ставит 10×5×2,6=130 кубических метров. 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Высота потолков 2,6 м выбрана для того, чтобы уравнять внут-
ренние объемы двух объектов. 

Тестовый дом в форме полусферы (геодезический купол) по-
казан на рис. 1.18. Радиус сферы составляет 4 м. Площадь поло-

2 2
вины поверхности полусферы составляет S = 2πR  = 100,5 м . 
                                                          
1 Кстати, один из куполообразных домов, построенных компанией Natural Spac-
es Domes, действительно выдержал землетрясение и выстоял, при том, что 
большинство остальных домов города Темуко (Temuko) в Чили были разрушены 
(см. http://www.naturalspacesdomes.com/featured_domes/ChileDome.htm). 



62 Глава 1  

 

Рис. 1.17. Тестовый дом прямоугольной формы 

 

Рис. 1.18. Тестовый дом в форме полусферы (геодезический купол) 

3 3
Объем сферы составляет V = (4πR )/3 = 268 м , значит, объем 

3
купольного дома (полусфера) составит 134 м . 

3 
Таким образом, при почти одинаковом объеме (130 м против 

3
134 м ) площадь поверхности прямоугольного дома составляет 

2 2
128,0 м , а площадь поверхности купольного дома — 100,5 м . 

Таким образом, купольный дом потребует меньше затрат на 
обогрев (из-за снижения потерь на рассеяние тепла), как мини-
мум — 20%. Очевидно, что и построение системы отопления по-
требует меньше затрат, так как для этого потребуется меньшая 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 63 

мощность. Кроме того, если меньше тепла рассеивается, то и мень-
ше тепла проникает внутрь — следовательно, удается снизить  
и расходы на кондиционирование. 

На самом деле новое — это хорошо забытое старое, и купол, 
как архитектурная форма, известен с давних времен, поскольку 
представляет собой особо прочную конструкцию, способную на-
крывать большие площади. Конструкцию геодезического купола, 
о которой пойдет речь в дальнейшем, изобрел и запатентовал  
в 1951 году американский изобретатель Ричард Бакминстер Фул-
лер (Richard Buckminster "Bucky" Fuller). Над этой идеей изобре-
татель работал с 1947 года, искренне надеясь, что применение 
геодезических куполов в строительстве поможет решить после-
военный жилищный кризис. 

Преимущества купольных домов 

Очевидные преимущества строений на основе геодезического 
купола определяются свойствами сферы: 
 Максимальный внутренний объем при одинаковой с "прямоуголь-

ным" строением полезной площади. В куполообразных строениях 
больше воздуха и света. Кроме того, куполообразная форма позво-
ляет до 30% снизить затраты на строительные материалы. 

 Минимальная площадь внешней поверхности при одинаковой  
с "прямоугольным" строением полезной площади. Это означает, 
что в зимнее время снижается рассеивание тепла, а летом — 
меньше тепла поглощается. Соответственно, до 30% снижаются и 
расходы на обогрев (зимой) и кондиционирование (летом). 

 Геодезический купол — это очень легкая конструкция. По-
этому для постройки купольного дома не нужен мощный  
и дорогостоящий фундамент. 

 Геодезический купол может иметь любое количество окон. 
Можно остеклить хоть весь купол, и это почти не повлияет на 
его прочностные характеристики.  

 В конструкции купольного дома отсутствует отдельная "кры-
ша" — нет стропильной системы и тяжелых перекрытий. По-
этому купольный дом обладает повышенной сейсмической ус-
тойчивостью, и даже если будет разрушено до 35% элементов 
конструкции, это не приведет к ее обрушению (см. ранее при-



64 Глава 1  

веденный пример купольного дома, выстоявшего землетрясе-
ние магнитудой 7,5 баллов). 

 Недостижимая для других строений прочность, позволяет ку-
польным строениям выдерживать большую снеговую нагрузку. 

 Непревзойденная аэродинамика куполов обеспечивает отлич-
ное огибание ветрами. Купольные дома реально доказали 
свою непревзойденную устойчивость во время разрушитель-
ных ураганов и смерчей на побережье США. 

 Небольшой купольный дом не имеет несущих стен, в боль-
шом — несущие стены можно устанавливать достаточно про-
извольно, что дает больше свободы при внутренней планировке. 

 Через меньшую площадь поверхности проникает меньше зву-
ков, что делает жизнь в купольном доме более комфортной. 

 Симметрия сферы позволяет наиболее эффективно ориенти-
ровать в пространстве размещенные на ней солнечные батареи 
и модули солнечных коллекторов. 

 Купольный дом можно как угодно разместить на участке — 
он все равно "круглый". Его можно даже построить как на 
равнинной, так и на холмистой местности и даже "замаскиро-
вать" (рис. 1.19), потому что купольные конструкции настоль-
ко прочны, что вполне могут выдержать нагрузку от слоя поч-
вы с дерном. И при этом здание не будет "бункером" —  
о технологии строительства и внутреннего обустройства мы 
поговорим в следующих главах. 

 И, опять же, повторимся — купольный дом, если его правиль-
но построить, будет просто очень красив… 
Геодезический купол по своей сути — конструктор, имеющий 

малую номенклатуру типовых элементов, поэтому для его сборки 
из готового комплекта не требуется высококвалифицированная 
рабочая сила, а сама сборка производится очень быстро. Еще од-
на особенность геодезического купола — для его постройки, как 
правило, не требуется тяжелая строительная техника, потому что 
все его элементы имеют малый вес и размер, их легко монтировать 
вручную. Идеальная аэродинамическая форма геодезического ку-
пола и быстрое возведение делают возможным возведение куполь-
ных построек в условиях действия ураганных ветров и в сложных 
климатических условиях. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 65 

 

 

Рис. 1.19. Примеры расположения купольных зданий  
на различных видах местности 

Жизнь в купольном доме может быть обустроена весьма ком-
фортно — так, на рис. 1.20 и 1.21 представлены поэтажные пла-
ны здания "The Bear Creek Dome" (см. рис. 1.15).  

Для полноты картины приведем пример оформления интерье-
ров этого дома-купола (рис. 1.22). 

Дом-купол "The Bear Creek Dome" был сертифицирован по стан-
дарту Energy Star как имеющий рейтинг 5-Plus (наивысшая оценка)  
и имеет индекс HERS, равный 55 (это — выдающийся результат). 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Energy Star — это международный стандарт для энергетически эф-
фективных потребительских товаров, принятый в США в 1992 году. 
Данный стандарт был разработан на основе государственной про-
граммы, к которой впоследствии присоединились Австралия, Канада, 
Япония и Европейский Союз. Более подробную информацию о дан-
ном стандарте можно получить по следующим адресам: 
http://www.energystar.gov/, http://en.wikipedia.org/wiki/Energy_Star.  



66 Глава 1  

 

Рис. 1.20. План первого этажа дома-купола "The Bear Creek Dome" 

 

Рис. 1.21. План второго этажа дома-купола "The Bear Creek Dome" 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 67 

 

Рис. 1.22. Пример оформления интерьеров  
в доме "The Bear Creek Dome" 

Анализ энергетической эффективности дома включает в себя 
анализ рабочего проекта дома и инспекцию "на месте". На основе 
плана дома организация, занимающаяся сертификацией, исполь-
зует специализированное программное обеспечение, позволяю-
щее выполнить анализ энергетического баланса конструкции до-
ма. В результате этого анализа выводится предварительный 
рейтинг HERS (Home Energy Rating System). После завершения 
анализа плана, оценщик работает с застройщиком, с тем чтобы 
выявить возможности по повышению энергетической эффектив-
ности, позволяющие добиться высокого рейтинга по стандарту 
Energy Star. После завершения строительства сертифицирующая 
организация производит инспекцию объекта, в том числе проверку 
герметичности, включая тест давлением (blower door test) для 
проверки герметичности ограждающих конструкций здания и тест 
герметичности трубопроводов (duct test). О методике проведения 
этих тестов будет рассказано в главе 2. По результатам этого тес-
тирования, в сочетании с информацией, полученной на основе 
анализа проекта дома, и выводится общий индекс HERS. 

Рейтинговая система Energy Star присваивает зданию численный 
рейтинг, отражающий оценку эффективности или неэффективно-
сти отдельных показателей. Чем меньше сумма набранных бал-



68 Глава 1  

лов, тем эффективнее дом с энергетической точки зрения, и тем 
выше потенциальная экономия. Рейтинги HERS распределяются 
следующим образом: 

 70—0 — Выдающаяся эффективность 

 85—71 — Высокая эффективность 

 90—86 — Энергетически эффективный дом 

 100—91 — Хороший уровень энергетической эффективности 

 150—101 — Энергетическая эффективность выше среднего 
уровня 

 200—151 — Средний уровень энергетической эффективности 

 250—201 — Энергетическая эффективность ниже среднего 
уровня 

 300—251 — Допустимый уровень энергетической эффек-
тивности 

 400—301 — Низкая энергетическая эффективность 

 500—401 — Очень плохой уровень энергетической эффектив-
ности 

 

Недостатки геодезических куполов 

У купольных конструкций есть свои недостатки, и геодезиче-
ский купол — не исключение. Поэтому прежде чем строить ку-
польный дом, надо получить хорошее понимание "родимых  
пятен" геодезических конструкций, досконально разобраться  
в особенностях проектирования и строительства геодезических 
куполов. Здесь нет ничего безмерно сложного... Просто "квад-
ратные" дома строятся повсеместно, и недостатки такого строи-
тельства всем известны, а купольные дома (по крайней мере,  
у нас) — пока еще экзотика. 

Перечислим основные недостатки геодезических конструкций 
и способы их устранения: 
 Известная сложность расчетов. Геодезический купол невоз-

можно чертить и рассчитывать только в двух плоскостях.  
Необходимо иметь развитое пространственное воображение  
и неплохие познания в программах 3D-графики. Впрочем, хо-
рошим решением может оказаться покупка готовых проектов. 
Например, жители Москвы и Санкт-Петербурга могут обра-
титься в компанию Geo Dome (http://www.geo-dome.ru/). 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 69 

 Нюансы и тонкости сооружения купольных конструкций не 
описаны в классической литературе по строительству, с ни-
ми не сталкиваются опытные строители в повседневной 
практике. Обращайтесь к профессионалам куполостроителям 
(например, http://www.mydome.ru/about — Союз куполо-
строителей России). 

 При строительстве купольного сооружения (дома, ресторана, 
кемпинга) возникает больше отходов строительных материа-
лов по сравнению с количеством отходов, которые неизбежны 
при возведении прямоугольной постройки. Это связано с тем, 
что строительные материалы поставляются, как правило,  
в прямоугольном виде, а основной строительный "кирпич" ку-
пола — треугольник. При покупке готового комплекта отхо-
дов не будет вообще — все будет привезено в виде "конструк-
тора" и собрано на месте. 

 Необходимость применения, во многих случаях, нестандарт-
ных, специально изготовленных окон, дверей, пожарных  
лестниц, специальной, сделанной на заказ мебели. Особые  
треугольные вертикальные или мансардные окна могут изго-
тавливаться на заказ, однако они будут стоить дорого.  
Дешевле приобретать нестандартные изделия у специализи-
рованных компаний, которые занимаются изготовлением 
комплектов куполов для сборки и производством нестан-
дартных узлов. 

Проектирование домов  
в соответствии  
с "зелеными стандартами" 
"Зеленое строительство" за последние годы получает все более 

широкое распространение и устойчиво набирает силу. Проникает 
оно и в Россию, поэтому актуальным представляется рассмотрение 
изначального проектирования целых жилых кварталов,  

"Зеленое" строительство является единым творческим процес-
сом, и в этом его отличие от традиционного процесса проектиро-
вания, когда архитекторы разрабатывают архитектурно-плани-



70 Глава 1  

ровочные решения, инженеры проектируют системы отопления, 
вентиляции и кондиционирования воздуха, водопроводные сис-
темы, ландшафтные архитекторы занимаются ландшафтным ди-
зайном и т. д.  

Один из основополагающих принципов "зеленого" строитель-
ства — увязка объекта строительства с окружающей средой  
в целом. Мы рассматриваем физическое месторасположение рай-
она строительства, а также учитываем, что здание может быть 
интегрировано с местными или региональными транспортными 
сетями, подключено к городским системам водоснабжения, элек-
троэнергии, газа и т. д. Важную роль играют и местные климати-
ческие условия. Кроме того, необходимо учитывать и экономиче-
ские вопросы — доставку, перевозку строительных материалов. 
За счет этого и архитекторы, и инженеры могут не только сделать 
строительство здания более эффективным, но также снизить от-
рицательные влияния строительства и эксплуатации здания на 
окружающую среду. 

Почему мы должны быть заинтересованы в снижении воздей-
ствия здания на окружающую среду? Процесс строительства зда-
ния составляет 35–40% от общего энергопотребления. Используя 
альтернативные решения при проектировании, проектировщики 
могут создавать здания, которые потребляют меньшее количест-
во энергии. 

"Зеленые" здания, расположенные и эксплуатируемые надле-
жащим образом, в любом случае оказываются лучше традицион-
ных. Исследования показали, что при меньшем использовании 
энергии на обогрев или охлаждение стоимость их эксплуатации 
ниже. Средняя продолжительность эксплуатации зданий состав-
ляет около 50 лет. За это время стоимость эксплуатации, с точки 
зрения потребленной энергии и стоимости оборудования (мень-
ший износ оборудования увеличивает срок его службы), может 
быть значительно снижена. Кроме того, жильцы, находящиеся  
в более здоровой и комфортабельной среде, имеют высокую тру-
доспособность и довольны проживанием в здании. 

В заключительной части этой вводной главы обсудим архитек-
турные особенности проектирования, направленные на снижение 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 71 

использования энергии в здании, и их оценку двумя рейтинговыми 
системами "зеленого" строительства — LEED и BREEAM. 

Рассматривая стратегии проектирования "зеленого" строи-
тельства, оказывающие огромное влияние на системы отопления, 
вентиляции и кондиционирования воздуха и на энергосистемы 
здания, мы также обратим внимание на требования трех наиболее 
широко известных "зеленых" стандартов и на соответствующие 
документы: 
 LEED (Leadership in Energy and Environmental Design, "лидер-

ство в области энергетического и экологического проектиро-
вания") — рейтинговая система, разработанная американским 
Советом по зеленым зданиям (US Green Building Council) и 
опубликованная впервые в 1999 году. Система LEED состоит 
из 7 основных разделов. Каждый раздел разбит на определен-
ные пункты, по которым проект может получить один или бо-
лее баллов. Общее количество очков строительства может по-
падать в одну из четырех категорий сертификации, после чего 
зданию присваивается итоговая оценка. В данной главе рас-
сматривается редакция LEED 2009 года. 

 BREEAM (BRE Environmental Assessment Method, "метод эко-
логической оценки Организации по исследованию зданий") — 
рейтинговая система, разработанная Британской Организацией 
по исследованию зданий (UK Building Research Establishment), 
впервые была опубликована в 1990 году. Эта система оценивает 
характеристику здания, и баллы начисляются по каждому пунк-
ту. Конечная оценка относит здание к одной из пяти категорий, 
и проекту присваивается общий балл. В данной главе рассмат-
ривается редакция BREEAM Europe Commercial 2009 года. 

 Система сертификации DGNB (англ. — GSBC) была разрабо-
тана немецким Советом по устойчивому строительству 
(DGNB) для использования в качестве инструмента при проек-
тировании и оценке качества зданий во всесторонней перспек-
тиве. Являясь наглядной и понятной рейтинговой системой, 
система DGNB охватывает  все значимые вопросы устойчивого 
строительства и отмечает выдающиеся здания по категориям: 
бронза, серебро и золото. Существует шесть аспектов, влия-
ющих на оценку: экология, экономика, социально-культурный  



72 Глава 1  

и функциональный аспекты, методы, процессы, а также рас-
положение. Сертификат свидетельствует о положительном 
воздействии строительства на окружающую среду и общество 
в количественном выражении. В некоторых высокопрофес-
сиональных кругах считается, что GSBC является стимулом 
для дальнейшего развития LEED и BREEAM, т. е. он подает 
им пример того, в каком направлении развиваться дальше  
и какие аспекты следует расширять. 

Местоположение здания 
Анализируя процесс проектирования "зеленого" здания, внача-

ле мы рассмотрим место его строительства. Выбирая расположе-
ние площадки для застройки, при участии инженеров мы можем 
определить характерные особенности проекта. Эти особенности 
таковы: место застройки, возможность использования возобнов-
ляемых источников энергии, ориентация здания на участке, 
строительный тип здания и его инсоляция. Участие в работе ин-
женеров на раннем этапе проектирования позволит улучшить за-
щиту окружающей среды, уменьшить потребление энергии, сни-
зить отрицательное воздействие на окружающую среду и даже 
использовать (в настоящее время или в будущем) возобновляе-
мые источники энергии. 

Расположение площадки застройки 
Выбор площадки для застройки, как правило, не является сфе-

рой деятельности инженеров. Однако при выборе расположения 
застройки существует ряд моментов, которые могут повлиять на 
энергетические характеристики здания. Рекомендации инженеров 
могут помочь при выборе решения. 

Во-первых, существует возможность попадания в здание за-
грязненного воздуха. Инженеры могут сообщить о потенциаль-
ных источниках загрязнения от близлежащих промышленных 
объектов, а также о качестве воздуха. Эти факторы могут оказы-
вать существенное влияние на качество воздуха внутри здания.  
В частности, в пункте 8 "Качество внутреннего воздуха" (Indoor 
Air Quality) раздела "Здоровье и благополучие" (Health and 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 73 

Wellbeing) BREEAM упоминается о близости расположения ис-
точников внешнего загрязнения. Это особенно актуально для горо-
дов, где магистрали и промышленные объекты могут находиться в 
непосредственной близости с воздухозаборниками здания. 

Во-вторых, инженеры могут определять существующий уро-
вень грунтовых вод на участке и его топографию. И в BREEAM, 
и в LEED, и в DGNB рассматриваются вопросы отвода ливневых 
вод и уровень почвенных вод. Для более качественного дрениро-
вания (дренажа) площадки, выбора самой площадки с разной то-
пографией и разным дренажом, инженеры могут посоветовать 
наиболее предпочтительные месторасположения застройки на 
данном участке. 

В BREEAM ливневые стоки рассматриваются в двух пунк- 
тах (оба в разделе "Загрязнение" (Pollution) данной рейтинговой 
системы), тогда как LEED относит почвенные воды к разделу  
"Устойчивый участок" (Sustainable Site), пункт 1 — "Выбор 
участка" (Site Selection — SS), а ливневый сток к пунктам 6.1  
и 6.2 SS. 

Согласно BREEAM и LEED, инженеры могут оценивать ме-
стоположения, которые не приемлемы для дренажа. Или, с уче-
том выбранного участка, они могут порекомендовать пути дре-
нажа или перенаправления водных потоков в соответствии  
с требованиями пунктов BREEAM и LEED. 

Возобновляемые источники энергии 
На площадках застройки возможно использование возобнов-

ляемых источников энергии. При протяженном южном направле-
нии возможна генерация солнечной энергии, открытое пространст-
во дает возможность получения энергии ветра. В отдельных 
случаях возможно получение геотермальной энергии, вода из 
ближайших источников может использоваться в системах тепло-
обмена. Близлежащие фермы могут служить источником снаб-
жения здания метаном.  

Рейтинговые системы BREEAM и LEED дают баллы проек-
там, в которых используется получение возобновляемой энергии 
на месте или за пределами площадки. Система LEED — раздел 
"Энергия и атмосфера" (Energy and Atmosphere — EA), пункт 2 



74 Глава 1  

"Местные возобновляемые источники энергии" (On-site Renewable 
Energy) — дает от 1 до 7 баллов за использование возобновляе-
мых источников энергии на месте. Начиная с 1 балла за 1%  
сокращения годовых затрат до 7 баллов за 13% сокращения годо-
вых затрат на энергию оцениваются проекты, которые уменьша-
ют использование ископаемого (невозобновляемого) топлива  
в энергопотреблении здания. Пункт 6 "Зеленая энергия" (Green 
Power) раздела EA системы LEED дает 2 балла проектам, которые 
используют, как минимум, 35% электрической энергии за счет ее 
поставки от внешних источников. Пункт 5 "Низкая или нулевая 
углеродные технологии" (Low or Zero Carbon Technologies), пункт 
5 "Энергия" системы BREEAM дает до 4 очков проектам, сни-
жающим содержание СО2 на 10, 15 или 20% за счет использова-
ния специальных низкой или нулевой углеродных техноло- 
гий. Эти технологии включают: солнечную энергию, воду, ветер, 
биомассы, тепловые насосы (грунт, вода, воздух или геотермаль-
ные источники), когенерацию (с использованием биомассы, при-
родного газа или биогаза в качестве источника топлива) и системы 
местного теплоснабжения (с использованием тепла, полученного  
в процессе эксплуатации здания). 

В пункте 4 "Выделения NОx от источника теплоты" (NОx 
Emissions From Heating Source) раздела "Загрязнение" (Pollution) 
система BREEAM рассматривает выделение оксидов азота NОx 
при сжигании природного топлива. Обычно при отоплении зда-
ния от сети электроснабжения выделяется NОx в количестве, 
превышающем требования BREEAM. В перечне А9 BREEAM 
записано, что в Российской Федерации среднее значение выделе-
ния NОx от электросети составляет 2300 мг/кВтч. Использование 
таких возобновляемых источников энергии, как ветер или сол-
нечная энергия, в качестве источников электроэнергии поможет 
проекту получить до 3 баллов по этому пункту.  

ПРИМЕЧАНИЕ  

Налоговая нагрузка на собственника жилья снижается пропорцио-
нально количеству набранных баллов. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 75 

Ориентация 
Ориентируя основной фасад здания на южную сторону, полу-

чим дополнительную возможность обогрева здания за счет сол-
нечной энергии в холодные месяцы года, что понизит стоимость 
обогрева. Южное направление также увеличит использование 
светового дня, следовательно, снизится потребность в электриче-
ском освещении в течение дня. Южная ориентация здания также 
может использоваться для получения солнечной энергии или на-
гревания воды для обогрева самого здания. Любая из этих стра-
тегий поможет снизить общее энергопотребление здания. Ис-
пользование солнечной энергии на площадке не только решает 
вопрос ориентации здания, но и вопросы затенения, яркости ос-
вещения, анализа оболочки здания, в том числе теплоизоляции, 
остекления и выбора материалов. 

На рис. 1.23 показан пример проектирования здания, в кото-
ром в зимний период солнечная энергия поступает через двойной 
фасад, благодаря чему существенно улучшается общий баланс 
тепловой энергии в течение всего года (уменьшение количества 
тепловой энергии приблизительно на 50% в год). Южная сторона 
должна иметь подходящую защиту от летнего перегрева и жела-
тельно, чтобы она находилась в тени деревьев, чтобы ограничить 
влияние солнечного излучения в наиболее жаркие месяцы.  

 

Рис. 1.23. Пример проектирования здания  
для пассивного солнечного отопления через двойной фасад 

При выборе ориентации здания также учитывается и влияние 
климата. Преобладающие ветра, их направление и скорость, от-
носительная влажность воздуха, растущие деревья, географиче-



76 Глава 1  

ское месторасположение, в том числе холмы и находящиеся ря-
дом строения — все это изначально влияет на энергопотребление 
здания.  

В местности с умеренным и холодным климатом, чем длиннее 
стена вашего дома, обращенная на юг, тем лучше — это поможет 
получить максимальный выигрыш от солнечного освещения 
(рис. 1.24). Отличным решением в этом случае будут компактные 
здания, окна которых развернуты навстречу низкому зимнему 
солнцу, поскольку это позволит получить максимальный выиг-
рыш по дневному освещению зимним солнцем и избежать неже-
лательного летнего перегрева.  

 

Рис. 1.24. Планировка типичного американского "солнечного дома"  
для умеренного и холодного климата 

Однако ветер не всегда играет отрицательную роль: определе-
ние направления ветра может помочь инженерам в правильном 
выборе места вентиляционных отверстий или в решении приме-
нить естественные системы вентиляции, что также снизило бы 
потребление энергии зданием. В более теплых климатических 
зонах здание может быть размещено таким образом, чтобы на-
правление ветра в ночное время охлаждало здание. 

При расчете теплового баланса здания с учетом влияния клима-
та часто возникает необходимость поиска компромиссов между 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 77 

температурными характеристиками и естественным освещением. 
Поэтому на инженере лежит ответственность по определению 
возможностей и необходимых требований, предъявляемых при 
строительстве здания. 

В системах LEED и BREEAM есть ряд пунктов, на которые 
может влиять ориентация здания. В пунктах 5.1 и 5.2 "Разработка 
участка" (Site Development) раздела "Устойчивость участка" 
(Sustainable Site) системы LEED рассматривается размер площа-
ди насаждений, сохраненных после разработки, а также наруше-
ния (беспорядок), вызванные строительством. Для уменьшения 
изменений микроклимата, вызванных строительством здания, 
пункты 7.1 и 7.2 "Эффект "теплового острова"" (Heat Island Effect), 
в отечественной практике используется также термин "тепловой 
купол", поощряют обустройство зеленых крыш и других насажде-
ний. В системе BREEAM определение места строительства здания 
рассматривается в пунктах 3, 4, 5 и 6 раздела "Ландшафт  
и экология" (Landscape and Ecology). Здесь указывается, что при 
строительстве здания необходимо минимизировать влияние на су-
ществующую экологию: деревья, источники воды, животный мир. 
В системах LEED и BREEAM ориентация здания на участке может 
иметь существенное влияние для получения баллов. 

Очень важно, что результат выбора ориентации может повли-
ять на энергопотребление здания. В системе LEED, раздел "Энер-
гия и атмосфера" (Energy and Atmosphere, EA), необходимое  
условие 2 "Характеристика минимального энергопотребления" 
(Minimum Energy Performance), моделируется оболочка здания  
и инженерные системы, которые отвечают основным минималь-
ным стандартам, затем моделируется новый строительный про-
ект, и по стоимости энергии он должен иметь 10% усовершенст-
вований. Следовательно, чтобы получить сертификацию LEED, 
необходимо выполнить это условие. В соответствии с пунктом 1 
"Оптимизация характеристики энергопотребления" (Optimize 
Energy Performance) раздела EA, при снижении стоимости энер-
гии до 48% сверх базовых данных дополнительно присваивается 
19 баллов. Очевидно, что правильное размещение здания дает 
преимущества при охлаждении ветром или солнечном обогреве, 
что поможет заработать проекту эти дополнительные баллы. 



78 Глава 1  

В системе BREEAM использование энергии оценивается не по 
стоимости, а по затратам энергии или выделению углекислого 
газа. Пункт 1 "Энергоэффективность" (Energy Efficiency) раздела 
"Энергия" (Energy) дает 15 баллов при совершенствовании базо-
вого варианта. Проект здания должен моделироваться с исполь-
зованием соответствующего программного обеспечения, и затем 
он сравнивается с методологией расчета, принятой в данной 
стране. Если такой методологии не существует, тогда инженеры 
могут использовать известные программные обеспечения дина-
мического моделирования, которые соответствуют BREEAM. 
Кроме того, они могут соответствовать перечню стратегий энер-
госбережения, упомянутых в документации BREEAM, и по этому 
пункту можно получить до 10 баллов. 

Учет формы здания 
Общая форма здания (его геометрия, объем) существенно 

влияет на его энергопотребление. Отношение площади здания  
к площади поверхности ограждений может также влиять на энер-
гопотребление здания. Проникновение естественного света внутрь 
помещения не только снижает потребность в искусственном ос-
вещении, но и улучшает психологическое воздействие на людей, 
находящихся в здании. Размер окон, тип остекления и размеще-
ние людей по отношению к окнам — все это составные части 
проекта, которые влияют на количество и качество естественного 
освещения в здании. Появляется возможность обустройства "зе-
леных" крыш, сокращающих объемы ливневых стоков, увеличи-
вающих теплозащиту и снижающих суточные колебания темпе-
ратуры. 

Разделы BREEAM и LEED, касающиеся формы здания и све-
топроницаемости, в первую очередь направлены на вопросы ес-
тественного освещения, а также количества и качества воздуха  
в помещениях. Для снижения потребления энергии, что даст до-
полнительные баллы, инженеры принимают решения, связанные 
с общим объемом здания и его ориентацией. Кроме того, они могут 
дать советы при выборе формы здания, с точки зрения воздейст-
вия на него солнечной энергии и энергии ветра. 



Градостроительные и архитектурно-планировочные решения… 79 

Что касается дневного освещения, то по системе LEED,  
пункт 8.1 "Дневной свет" (Daylight) раздела "Качество воздуха 
внутри помещения" (Indoor Environmental Quality — IEQ), регла-
ментируется минимально допустимая освещенность для здания, 
где постоянно находятся люди. По IEQ пункт 8.2 "Виды" (Views) 
необходимо, чтобы по прямой линии просматривалось до 90% 
занимаемого пространства внутри здания. В соответствии с пунк-
том 1 "Дневной свет" (Daylight) раздела "Здоровье и благополу-
чие" (Health and Wellbeing) по системе BREEAM, для различных 
категорий людей необходим некий фактор минимального днев-
ного освещения (соотношение освещенности). Пункт 2 "Вид 
внутри помещения" (View Out) определяет, что размещение ра-
ботающих людей по отношению к окну должно осуществляться  
в пределах 7 м. Что касается пункта 3 "Контроль бликов" (Glare 
Control), то здесь необходима установка затеняющих устройств 
на все окна, зенитные фонари и застекленные двери.  

Качество воздуха внутри помещения, энергопотребление и 
вентиляция также напрямую связаны как с формой здания, так  
и со светопроницаемостью. В рейтинге LEED учитывается сни-
жение потребления энергии в том числе за счет оптимизации ис-
пользования окон и других проемов. Рассматривается объем  
и скорость приточного воздуха. Уделяя особое внимание вопро-
сам ориентации здания, за счет оптимизации его формы и свето-
проницаемости, можно повысить уровень воздухообмена, что 
даст дополнительные баллы. 

Система BREEAM также рассматривает естественную венти-
ляцию, учитывается размер и месторасположение окон, перетоки 
воздуха, которые проверяются посредством, например, модели-
рования воздушных потоков. В тех случаях, когда окна не ис-
пользуются или глубина здания в плане составляет более 15 м,  
в расчетах должны быть представлены соответствующие перетоки 
воздуха внутри здания. Также учитываются внешние загрязне-
ния, уровень СО2 и качество наружного воздуха, поступающего  
в здание. Правильно размещенные воздухозаборные устройства, 
наравне с окнами, способствуют получению баллов. 

В рейтинге BREEAM можно получить два балла, если имеется 
документация, отражающая температурный анализ.  



80 Глава 1  

Рейтинговые системы рассматривают вопросы снижения ис-
пользования хладагентов при эксплуатации здания. В новых 
строительных проектах, согласно LEED, запрещается использо-
вание хладагентов на основе CFC (хлор-фтор-углерод). BREEAM 
дает один балл тем проектам, в которых совсем не используются 
хладагенты или же применяются те из них, у которых потенциал 
разрушения озонового слоя ODP (Ozone Depleting Potential) ра- 
вен 0, а потенциал глобального потепления GWP (Global Warming 
Potential) менее 5. За счет применения естественной вентиляции  
и соответствующей ориентации здания можно отказаться от при-
менения систем кондиционирования воздуха, что также поможет 
получить проекту дополнительные очки.  

Таким образом, участие инженеров необходимо на раннем 
этапе проектирования "зеленого" строительства. Рассматривая 
вопросы выбора местоположения здания, его формы и ориента-
ции, инженеры могут повлиять на то, как в здании будет исполь-
зоваться энергия, и помочь спроектировать его наилучшим обра-
зом с точки зрения защиты окружающей среды. 

Заключение 
Итак, в этой первой, вводной главе мы рассмотрели градо-

строительные и архитектурно-планировочные решения по энер-
госбережению и в заключение привели пример того, как мо- 
гут выглядеть эскизные проекты пассивных и "зеленых" домов.  
В дальнейших главах все энергосберегающие решения и техно-
логии, направленные на их реализацию, будут рассмотрены бо-
лее подробно и проиллюстрированы конкретными примерами.  

 



 

Глава 2 

Общетеоретические  
принципы функционирования 
энергосберегающих  
и пассивных домов 
Пассивный дом (нем. — Passivhaus, англ. — Passive house) — 

это строительный стандарт, который не только позволяет стро-
ить энергетически эффективные и экономичные в эксплуатации 
здания, но и создает комфортные условия проживания, а также 
оказывает минимальное негативное влияние на окружающую 
среду. Пассивный дом — это не бренд, а целая строительная 
концепция, которая явилась результатом совершенствования 
технологий строительства и теплозащиты за последние 30 лет. 
В схематичном виде история развития строительных стандартов 
и технологий, начиная с 1980-х годов прошлого века и до на-
ших дней, а также на ближайшую перспективу, представлена  
на рис. 2.1. 

Как уже отмечалось ранее в главе 1, энергосбережение являет-
ся лишь частью еще более общей и важной концепции — эколо-
гического, или так называемого "зеленого" строительства. Дина-
мика развития одного из "зеленых стандартов", DGNB, который 
считается наиболее прогрессивным, так как является рейтинго-
вой системой второго поколения, с момента его публикации и до 
настоящего времени, представлена на рис. 2.2. 

При этом строительная концепция не просто пассивного, но  
и экологически чистого дома доступна для всех и убедительно 
доказала свое преимущество на практике. Под пассивным домом 
понимается дом, который теплоизолирован настолько эффектив-

2
но, что на его отопление требуется не более 15 кВтч/(м ×год).  



82 Глава 2  

 

Рис. 2.1. История развития строительных стандартов и соответствующих 
им законодательных актов, принятых правительством Германии,  

с точки зрения потребностей в энергии на нужды отопления.  
Цитируется по следующему источнику: "Материалы Фраунгоферовского 

института строительной физики" (Fraunhofer Institut für Bauphysik) 

 

 
 

Рис. 2.2. Динамика развития стандарта экологического строительства 
DGNB с момента публикации и до настоящего времени 



Общетеоретические принципы функционирования… 83 

При таком низком потреблении энергии (фактически, это оз-
начает, что на отопление одноквартирного дома в течение года 
сжигается от 200 до 300 л жидкого котельного топлива) остав-
шиеся потребности в обогреве могут быть удовлетворены за счет 
подогрева свежего воздуха, поступающего в дом через управляе-
мую вентиляционную систему. Владельцы многих пассивных 
домов полностью отказались от традиционных отопительных 
котлов и обеспечиваемых ими систем парового отопления и го-
рячего водоснабжения. В Германии и других европейских стра-
нах стандарт на "пассивный дом" в будущем должен вытеснить 
строительные стандарты, действующие на текущий момент. 

ПРИМЕЧАНИЕ  

В то же самое время в США действует система оценки энергетическо-
го рейтинга дома — так называемый индекс HERS (Home Energy 
Rating System). Индекс HERS представляет собой рейтинговую сис-
тему, разработанную сетью энергетических компаний Residential 

1
Energy Services Network (RESNET) . В соответствии с этой рейтинго-
вой системой дом, возведенный по спецификации типового дома 
HERS, построенной на основе Международного кодекса по энерго-

2
сбережению (International Energy Conservation Code) , получает рей-
тинг HERS, равный 100, а "нулевой дом" (Zero Energy House, ZEH) — 
индекс, равный нулю (рис. 2.3). Таким образом, чем ниже рейтинг 
HERS, тем выше энергетическая эффективность дома. Снижение ин-
декса HERS на один пункт соответствует снижению потребления 
энергии на один процент по сравнению с типовым домом HERS. Для 
коммерческих зданий и многоквартирных домов в США действует 
система оценки COMNET, которую можно рассматривать в качестве 
аналога RESNET, только для коммерческого сектора. Система состо-
ит из технического компонента, который занимается разработкой пра-
вил и процедур для энергетического моделирования, а также атте-
стацией и контролем качества среди разработчиков энергетической 
модели и аудиторов. Рейтинг COMNET позволяет владельцам зданий 
претендовать на льготное налогообложение. 

                                                          
1 Сеть энергетических служб жилого сектора (RESNET) является национальной 
неправительственной организацией, которая разработала стандарты и сертифици-
рует специалистов по энергетическому аудиту и оценке энергосбережения в жи-
лых домах. Рейтинг RESNET включает как расчетные показатели, так и проверку  
с выездом на место, которую проводит сертифицированный специалист. См. 
http://www.imt.org/files/FileUpload/files/Rating%20System%20Paper%20rus.pdf. 
2 См. http://reca-codes.org/pages/current_code.html, http://www.energycodes.gov/ 
residential.stm, http://en.wikipedia.org/wiki/International_Energy_Conservation_ 
Code. — Прим. ред. 



84 Глава 2  

Разумеется, принципы строи-
тельства пассивных зданий в том 
виде, в котором они изначально 
были представлены Вольфгангом 
Файстом, справедливы для стран  
с умеренным климатом. Примени-
тельно к суровым климатическим 
условиям России некоторые из 
этих положений требуют пересмот-
ра или коррекции. Естественно, 
"пассивный дом", оптимизиро- 
ванный для климатических усло- 
вий Германии и Средней Европы, 
нельзя непосредственно и без до-
работки применить для той части 
России, где проживает большин-
ство ее жителей. Например, со-
гласно СНиП 23-02-2003 "Тепловая 
защита зданий", требуемый удель-
ный расход тепловой энергии на 
отопление за отопительный пери- 
од для одноквартирных отдельно 
стоящих и cблокированных до- 
мов этажностью от 1 до 4 эта- 
жей, а также многоэтажных зда-
ний, должен составлять от 95  

2
до 195 кВтч/(м ×год). Реальный же 
расход, особенно для старых зда-
ний, превышает даже эти показа-
тели в несколько раз. 

И хотя, например, такой низкий  
показатель, как расход энергии на 

Рис. 2.3. Оценка  
2

отопление не более 15 кВтч/(м ×год), энергетической  
в наших условиях достижим со зна- эффективности дома  

чительными оговорками, но вполне по рейтингу HERS 

реально стремиться к таким вели-
чинам удельного расхода на ото-



Общетеоретические принципы функционирования… 85 

2
пление, как 25 —35 кВтч/(м ×год), что примерно соответствует 
так называемому стандарту "трехлитрового дома" (см. рис. 2.1). 
Даже этот показатель существенно лучше, чем требования 
нашего СНиП, и уже это позволит добиться значительной эко-
номии энергии. В настоящее время в России энергетические 
паспорта в том виде, в котором они используются, рассматри-
вают только нормы по теплозащите, включая ограждающие 
конструкции, и в целом энергетическую эффективность всей 
системы доставки тепла, однако не учитывают освещение и 
вентиляцию. 

Но основные принципы энергетически эффективного строи-
тельства универсальны, и богатый опыт Института пассив- 
ного дома, безусловно, следует изучать и осваивать. На сего-
дняшний день в России этим занимается НП ("Некоммерческое 
партнерство") АВОК (http://www.abok.ru/), профессиональное 
сообщество "Инженеры по отоплению, вентиляции, кондицио-
нированию воздуха, теплоснабжению и строительной теплофи-
зике".  

Вкратце концепция пассивного дома выглядит следующим 
образом (рис. 2.4): 
 снижение тепловых потерь за счет улучшенной теплоизоляции 

стандартных строительных элементов (кровля, стены, полы), 
1

уменьшение или полная ликвидация "тепловых мостиков" , 
герметизация оболочки здания, формируемой его ограждаю-
щими конструкциями, применение специальных окон, предна-
значенных именно для пассивного дома; 

 оптимизация тепловых поступлений за счет применения вен-
тиляционной системы с рекуперацией тепла из вытяжного 
воздуха, а также использования альтернативных источников 
энергии (тепловых насосов, грунтовых теплообменников, сол-
нечных коллекторов и др.). 

                                                          
1 "Тепловые мостики" — это "слабые места" в теплоизоляции здания, где проис-
ходят наиболее масштабные утечки тепла через небольшие участки поверхно-
сти. Они будут подробно рассматриваться далее в данной главе. 



86 Глава 2  

 

Рис. 2.4. Разрез пассивного дома, иллюстрирующий принципы  
его функционирования — массивная теплоизоляция, специальные окна, 

сертифицированные для пассивных домов, система вентиляции  
с рекуперацией тепла и использование альтернативных источников энергии 

Чтобы обеспечить столь жестко заданную требуемую величи-
ну удельного расхода тепловой энергии на отопление, равную  

2
15 кВтч/(м ×год), для пассивных домов в климате Средней Евро-
пы со временем был установлен ряд обязательных требований: 
 коэффициенты теплопередачи U для наружных стен, кровли и 

полов первого этажа должны составлять менее 0,15 Вт/(м×К) 
1 2

(или R 0 ≥ 6,7 (м ×°C)/Вт, где R0 = 1/U); 
2

 для остекления Uост ≤ 0,7 Вт/(м×К) или R0 ≥1,4 (м ×°C)/Вт); 
 для оконного профиля Uпроф ≤ 0,8 Вт/(м×К)  

2
или R0 ≥ 1,25 (м ×°C)/Вт; 

                                                          
1
 Коэффициент сопротивления теплопередаче, величина, обратная коэффициен-

ту теплопроводности U. Применяется в российских СНиП. — Прим. ред. 



Общетеоретические принципы функционирования… 87 

 приведенный коэффициент теплопередачи окна с учетом мон-
2

тажа в стену Uокн ≤ 0,85 Вт/(м×К) или R0 ≥ 1,2 (м ×°C)/Вт; 
 максимально возможное снижение негативного эффекта от 

"тепловых мостиков". Это влияние можно не учитывать, если 
линейный коэффициент теплопередачи  ≤ 0,01 Вт/(м×К); 

 чтобы обеспечивался эффективный возврат тепла, КПД реку-
ператора должен составлять не менее 75% (рекомендованные 
значения — 80% и более); 

 должна обеспечиваться герметичность наружной оболочки зда-
1

ния. Кратность воздухообмена  при разности давлений 50 Па на-
–1

ружного и внутреннего воздуха должна составлять n50 ≤ 0,6 ч . 
В этой главе мы рассмотрим такие важные разделы, касаю-

щиеся строительства зданий с низким потреблением энергии  
и пассивных домов, как: 
 конструирование без "тепловых мостиков"; 
 воздухонепроницаемость; 
 контроль уровня влажности. 

Общие понятия  
тепловой защиты зданий 
Задачи тепловой защиты зданий не сводятся только к экономии 

энергии. Энергетически эффективные здания должны обеспечи-
вать комфортные условия проживания и здоровый микроклимат  
в помещениях. Но что конкретно подразумевается под комфорт-
ными условиями, и каково их точное определение? 

Ощущение комфорта в помещениях 
В общем случае комфорт в помещении зависит от следующих 

факторов: 
 температуры внутреннего воздуха в помещениях; 
 температуры внутренних поверхностей стен, ограждающих 

помещение; 

                                                          
1 Кратность воздухообмена — это величина, значение которой показывает, 
сколько раз в течение 1 часа воздух в помещении полностью заменяется на но-
вый. — Прим. ред. 



88 Глава 2  

 температуры поверхности пола; 
 относительной влажности воздуха в помещениях; 
 скорости движения воздуха; 
 вида деятельности человека. 

Температурные режимы в помещении 

Стандартные показатели микроклимата в помещении, обес- 
печивающие комфортное самочувствие человека, перечислены  
в табл. 2.1. 

При этом под суммарной температурой помещения tM понима-
ется сумма температуры воздуха в помещении ti и средней тем-
пературы внутренних ограждающих поверхностей помещения tp:  

tM = ti + tp                                                    (2.1) 

t p1S1 t p2S2 ... t pnS n
t p .               (2.2) 

S1 S2 ... _ Sn

Здесь tp1, tp2, ... tpn — температуры внутренних поверхностей 
отдельных строительных конструкций, S1, S2, ..., Sn — площади 
этих конструкций, а n — количество отдельных типов строитель-
ных конструкций. 

Таблица 2.1. Параметры окружающей среды,  
обеспечивающие комфортное самочувствие человека 

Тип здания Темпера- Суммарная Относи- Скорость 
тура воз- темпера- тельная воздуха, 
духа в по- тура tM,  влажность м/c 
мещении ti, °C воздуха φ, 
°C % 

Жилые и общест-
20 —22 38 40—60 < 0,1 

венные 

Произ- Сидячая 18—20 36 50—60 < 0,15 
водст-
венные Легкая 16—18 32—36 50—60 < 0,15 
(в зави-
симости Средняя 14—16 26—32 50 < 0,2 
от вида 
работы) Тяжелая 12—14 20—26 45 < 0,2 



Общетеоретические принципы функционирования… 89 

В общем случае, чтобы микроклимат в помещении восприни-
мался как благоприятный, там не должно быть ни слишком жар-
ко, ни слишком холодно. Кроме того, повышенная влажность 
воздуха (относительная влажность воздуха свыше 70%) воспри-
нимается как неприятные условия, и наоборот, жильцы начинают 
жаловаться, если воздух в занимаемых ими помещениях слишком 
сухой (т. е. его относительная влажность составляет менее 40%). 
Летом небольшой сквознячок воспринимается как приятная про-
хлада, в то время как в более холодные времена года он вызывает 
неприятное ощущение озноба. Тем не менее, до известной степе-
ни проветривать помещения необходимо и зимой — чтобы уда-
лять из воздуха неприятные запахи и избыточную влагу. Не-
большие колебания температуры способствуют кругообороту 
воздуха, в то время как слишком большие температурные скачки 
вызывают цепную реакцию простудных заболеваний. 

Таким образом, условия, приведенные в табл. 2.1, являются 
необходимыми, но недостаточными условиями комфортности 
микроклимата. Важную роль играют не только эти параметры, но 
и разница между температурой воздуха в помещении и темпера-
турами внутренних поверхностей ограждающих конструкций. 
Эти значения, в зависимости от типа конструкций и их назначе-
ния, приведены в табл. 2.2.  

На диаграмме, представленной на рис. 2.5, показана зависи-
мость комфортности микроклимата в жилом помещении от тем-
ператур поверхностей и температуры воздуха. На диаграмму на-
несены температуры внутренних поверхностей наружной стены  
и окна с двойным стеклопакетом в холодный зимний день. Как 
видите, при более высокой температуре поверхности стены (вы-
ше 18 °C) необходимый уровень комфорта достигается при более 
низких температурах воздуха в помещении. 

Таким образом, человек и зимой и летом чувствует себя ком-
фортно в помещении, где температура воздуха составляет от 20 
до 22 °C, относительная влажность воздуха — от 40 до 60%,  
и температуры стен и потолков зимой не более чем на 4—6 °C 
ниже, а летом — не более чем на 4—6 °C выше температуры воз-
духа в помещении. 



90 Глава 2  

Таблица 2.2. Допустимые перепады температур между внутренним 
воздухом и поверхностями строительных конструкций 

Конструкции 

Наружные Внутренние 

Горизонтальные Горизонтальные 
Тип здания 

Жилые и общест-
венные 4 2,2 3 4 4 3 

Производ- Сидя-
ственные  чая 6 4 3 6 6 3 
(в зависи-
мости от 
вида  Лег-
работы) кая 6 5 3 6 6 3 

 

Рис. 2.5. Влияние температуры поверхности стен и воздуха  
в помещении на общую комфортность микроклимата  

(источник: Humm, O.: Niedrigenergie- und Passivhäuser. Staufen 1998) 

Вертикальные 

Плоские 
кровли 

Полы 

Вертикальные 

Потолки 

Полы 



Общетеоретические принципы функционирования… 91 

 

Рис. 2.6. График распределений комфортных температур пола  
в зависимости от продолжительности пребывания человека в помещении 

Что касается температур полов, то, вследствие непосредствен-
ного контакта с телом человека через подошвы ног, справедливы 
другие значения. Чтобы не отбирать у человека слишком много 
тепла, температура пола не должна быть ниже 15 —20 °C, а опти-
мальной и приятной считается температура пола от 22 до 24 °C. 
Согласно рис. 2.6, температура пола 15 °C ощущается еще при-
емлемой, если человек пребывает в помещении не более трех ча-
сов, затем пол начинает казаться прохладным, а через 3,8 часа — 
уже холодным. 

С другой стороны, в случае применения напольного отопления 
(теплые полы), температура пола не должна превышать 30 °C.  

Относительная влажность воздуха  
в помещениях 
Что касается относительной влажности воздуха, то рис. 2.7 пока-

зывает, что человек чувствует себя некомфортно, когда температура 
воздуха падает ниже 16 °C или возрастает выше 26 °C, независимо 
от относительной влажности воздуха. В пределах относительно 
комфортного диапазона температур мы ощущаем меньшие значения 
относительной влажности как более комфортные. 



92 Глава 2  

 

Рис. 2.7. Относительная влажность воздуха  
и ощущение комфорта 

Циркуляция воздуха  
в помещениях 

Движение воздуха в помещениях может происходить через 
проколы, щели и разрывы в оболочке здания (крыши, щели  
в окнах, негерметичные двери), а также за счет конвекции внут-
ри здания. Если внутренние поверхности стен имеют низкие 
температуры, то из-за большой разницы между температурой 
воздуха в помещении и температурами поверхности стен, вбли-
зи стен происходит конвекция, которая ощущается человеком 
как сквозняк. 



Общетеоретические принципы функционирования… 93 

Теплоизоляция здания 
Более 70% всех тепловых потерь существующих зданий, по-

строенных до разработки концепции энергетически эффективных 
и пассивных домов, приходится на утечки тепла через наружные 
стены и крыши. Поэтому совершенствование теплоизоляции яв-
ляется важнейшим мероприятием по сбережению энергии. Оно 
приводит к значительному повышению комфорта и прекрасно 
защищает от воздействия атмосферных явлений. Причем качест-
венная и высокоэффективная теплоизоляция играет важную роль 
не только для пассивных домов. За счет осознанного проектиро-
вания новых домов с усиленной теплоизоляцией, а также рекон-
струкции зданий старой постройки путем усиления существую-
щей теплоизоляции можно добиться значительной экономии 
энергии. 

Пассивный дом просто не смог бы функционировать, если 
бы тепловые потери через наружные конструкции не были со-
кращены до минимума. Только при этих условиях даже в самые 
холодные дни значение отопительной нагрузки можно будет 
снизить настолько, чтобы стало возможным отопление дома 
только с помощью нагрева приточного воздуха (либо с помо-
щью небольших отопительных приборов). Чтобы этого добиться 
на практике, необходимо составление энергетического баланса 
здания. Такие балансы подтверждаются прямыми измерениями 
в сотнях зданий.  

Принципиальная схема теплоизоляции энергетически эффек-
тивного здания показана на рис. 2.8. Главным принципом для 
энергетически эффективных зданий является то, что теплоизо-
ляционная оболочка, устроенная вокруг всего здания, не долж-
на иметь разрывов. Она уменьшает тепловые потери точно так 
же, как, например, теплое пальто, в котором человек выходит 
зимой на улицу. Поскольку большинство теплоизоляционных 
материалов не являются герметичными, кроме теплоизоляцион-
ной оболочки необходимо создавать и воздухонепроницаемую 
оболочку по всей внутренней поверхности ограждающих кон-
струкций здания.  



94 Глава 2  

 

Рис. 2.8. Принципиальная схема устройства теплоизоляции  
энергетически эффективного здания 

 

Рис. 2.9. Проблемный случай: направление теплого воздушного потока  
с водяными парами изнутри наружу через разрыв  

в герметичной оболочке (щель) в строительной конструкции 



Общетеоретические принципы функционирования… 95 

Наружная оболочка здания тоже должна быть, по возможно-
сти, герметичной. Это относится не только к пассивным зданиям. 
Лишь благодаря герметичности наружной оболочки можно пре-
дотвратить нарушения и повреждения строительных конструк-
ций, возникающие при истечении теплого воздушного потока  
с водяными парами изнутри наружу (рис. 2.9). Продуваемые,  
негерметичные жилые помещения сегодня являются проблемны-
ми. Требуемая в настоящее время повышенная герметичность 
зданий должна соответствовать применяемым строительным 
технологиям, что является правильным и положительным явле-
нием. А для комфорта пассивного дома эти требования должны 
соблюдаться тем более. 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Воздухонепроницаемость (герметичность) нельзя путать с тепло-
изоляцией. Оба этиx показателя важны для оболочки здания, но 
они должны удовлетворять предъявляемым к ним требованиям 
независимо друг от друга. 

На рис. 2.10 показаны ограждающие конструкции типичного 
сборно-щитового дома, нуждающиеся в теплоизоляции. 

 

Рис. 2.10. Ограждающие конструкции типичного сборно-щитового дома, 
в первую очередь нуждающиеся в теплоизоляции 



96 Глава 2  

В неотделанных чердачных помещениях необходимо устано-
вить теплоизоляцию между балочными перекрытиями и поверх 
полов (1), чтобы отделить от чердака расположенные ниже жи-
лые помещения. Дополнительно необходимо теплоизолировать 
двери, ведущие в чердачные помещения (1A). В отделанных (жи-
лых) чердачных помещениях необходимо установить теплоизо-
ляцию между стойками деревянных каркасов короткой чердач-
ной стены (2A), между стойками деревянных каркасов наружных 
стен и между стропилами (2B), а также утеплить потолки, отде-
ляющие жилое пространство от неотапливаемых помещений, 
расположенных выше (2С). Кроме того, необходимо продлить 
слой теплоизоляции между несущими балками перекрытия, что-
бы избежать появления сквозняков (2D).  

Далее, должны быть теплоизолированы все наружные стены 
(3), в том числе: стены, отделяющие жилые помещения от неота-
пливаемых пристроек, складских помещений, односкатных ше-
довых крыш (3А), фундаментные стены над уровнем земли (3B), 
а также все наружные стены отапливаемых подвальных помеще-
ний (3С) либо изнутри, либо снаружи. Что касается полов над  
неотапливаемыми пространствами (4), то теплоизолировать необ-
ходимо любые области пола, выступающие за пределы располо-
женной ниже несущей наружной стены (4А), полы над плитами 
основания, расположенными на уровне земли (4B), или несущие 
стены невентилируемых полупроходимых технических подполий 
(4C). Слой теплоизоляции должен быть продолжен в межбалоч-
ные пространства перекрытий с тем, чтобы избежать сквозня- 
ков (4D). Наконец, необходимо теплоизолировать балки (5), а также 
окна и двери (6).  

 

Расчет теплоизоляции 
Чтобы самостоятельно выполнить расчет теплоизоляции, необ-

ходимо разобраться с основными понятиями, которые имеют 
разный физический смысл, хотя на первый взгляд означают одно 
и то же. Именно поэтому и следует рассмотреть их максимально 
внимательно. 



Общетеоретические принципы функционирования… 97 

Коэффициент теплопроводности λ 

Теплопроводность — это перенос тепловой энергии структур-
ными частицами вещества (молекулами, атомами, электронами)  
в процессе их теплового движения. Явление теплопроводности 
подчиняется закону теплопроводности Фурье, который, если речь 
идет о стационарном потоке тепла от одной грани параллелепи-
педа к другой, выражается так: 

S T
P .   (2.3) 

h

Здесь: 
P — полная мощность тепловых потерь; 
S — площадь сечения параллелепипеда; 
ΔT — перепад температур граней (измеряется в градусах по 

шкале Кельвина). При измерении температурных перепадов 1 K 
приблизительно совпадает 1 градусом по шкале Цельсия (1 °С); 

h — длина параллелепипеда (расстояние между его гранями). 
Коэффициент теплопроводности (λ) измеряется в Вт/(м×K). 

Коэффициент теплопроводности конкретного материала характе-
ризует способность этого материала проводить тепло.  

Коэффициент теплопередачи U 
Коэффициент теплопередачи U показывает, какое количество 

тепловой энергии (Вт×с) проходит через один квадратный метр 
поверхности однородной ограждающей конструкции за 1 секунду 
при заданной разности внешней и внутренней температур в 1 K. 

2
Размерность этого показателя: Вт/(м ×K). Коэффициент теплопе-
редачи показывает, насколько хорошо элемент конструкции 
(крыша, стена, пол) проводит тепло. Чем ниже этот показатель, 
тем хуже пропускается тепло и тем лучше теплоизоляция. Коэф-
фициент теплопередачи — это предпочтительный способ сравне-
ния энергетической эффективности строительных конструкций. 

ПРИМЕР  

Физический смысл коэффициента теплопередачи можно пояснить 
следующим примером. В начале XX века внешние стены дома 
строили из полнотелого кирпича. Как правило, такая стена имела 
толщину 24 см, с двух сторон она покрывалась слоем штукатурки 



98 Глава 2  

толщиной 1,5 см. Коэффициент теплопередачи такой стены состав-
2

ляет примерно 2 Вт/(м ×K). При разности температур в 1 K (напри-
1

мер, 21 °С внутри помещения и 20 °С — снаружи)  потеря энергии 
составляет 2 Вт на 1 квадратный метр поверхности. Стена площа-

2
дью 30 м  (12×2,5) теряет примерно 60 Вт. При понижении внешней 
температуры соответственно увеличивается и потеря энергии. При 
внешней температуре 0 °С, разница составит 21 градус, а потеря 
тепла за 1 час будет равна 1 ч×21 K×60 Вт/К = 1260 Вт×ч или  
1,26 кВтч. За 24 часа получается 24 ч×1,26 кВт=30 кВтч, что соот-
ветствует сжиганию топлива объемом 3 литра. 

Сопротивление теплопередаче R 

Сопротивление теплопередаче (R) представляет собой величи-
ну, обратную коэффициенту теплопередачи (U), и, соответственно, 
описывает, насколько хорошо конкретный материал сопротивляет-
ся передаче тепла. Чем выше сопротивление теплопередаче, тем 

2
лучше теплоизоляция. Размерность этого показателя: (м ×K)/Вт. 

Коэффициент теплообмена α 

Коэффициент теплообмена α выражает количество тепла, ко-
2

торое за одну секунду обменивается между 1 м  твердой поверх-
ности и касающимся его воздухом, когда разница температур 
между поверхностью и воздухом составляет 1 К. Единица изме-

2
рения: Вт/(м ×K). 

Потери тепла через ограждения помещения 

Трансмиссионный поток теплоты через ограждающую конст-
рукцию (передающаяся тепловая нагрузка) определяется сле-
дующим образом:  

. A(t t )
QT U A(t t ) i e

i e .  (2.4) 
R

Здесь: 
2

A — площадь поверхности элемента здания, м ; 
U — коэффициент теплопередачи ограждающей конструкции, 

2
Вт/(м ×K); 

                                                          
1
 Напомним, что при замере температурных перепадов (разностей температур)  

1 K  1 °C. — Прим. ред. 



Общетеоретические принципы функционирования… 99 

1
R  — сопротивление теплопередаче ограждающей кон-

U
2

струкции, (м ×К)/Вт; 
t i  — температура воздуха внутри помещения, °C; 

te  — температура наружного воздуха, °C. 

Коэффициент теплопередачи (U) для элемента здания, пред-
ставляющего собой многослойную конструкцию, вычисляется по 
следующему соотношению: 

1 1 1 n nh n
i  или RU Ri Re R .  (2.5) 

U i

i e i i i

i  — коэффициент теплообмена на внутренней поверхности 

ограждения; 

e  — коэффициент теплообмена на внешней поверхности ог-

раждения;  
hi  — толщина i-го слоя ограждающей конструкции; 

n  — количество слоев в многослойной ограждающей конст-
рукции; 

i  — коэффициент теплопроводности i-го слоя ограждающей 

конструкции; 
U  — коэффициент теплопередачи элемента здания; 

RU  — сопротивление теплопередаче 1/U; 

R  — коэффициент термического сопротивления i-го слоя 
i

ограждающей конструкции.  
Принятые на сегодняшний день в России стандарты не регла-

ментируют значения коэффициента теплопередачи (U) для различ-
ных элементов зданий. Вместо этого для каждого слоя элемента 
должен быть определен коэффициент термического сопротивле- 
ния R , зависящий от коэффициента теплопроводности этого слоя.  

i

На рис. 2.11 приведен пример, взятый из действующего СНиП, 
регламентирующий значения коэффициентов теплопередачи стен, 
крыш и перекрытий для различных регионов России (для внутрен-



100 Глава 2  

ней температуры 19 °С). Коэффициенты теплопроводности мате-
риалов можно найти в стандартных спецификациях к зданию. То-
гда, как следует из только что приведенного соотношения, сумма 
значений коэффициентов термического сопротивления отдельных 
слоев и коэффициентов сопротивления теплообмену на внутренней 

1 1
и внешней поверхностях ограждения R  или  д

i R ает 
e

i e

величину общего коэффициента сопротивления теплопередаче 
1

элемента здания RU . Формула для расчета значения коэффи-
U

циента теплопередачи (U), приводимого в стандарте, выглядит 
следующим образом: Un U U A U S , где U A  и U S  

характеризуют величины, связанные с изменением комфортной 
температуры и влиянием рассеянного солнечного излучения, соот-
ветственно. 

я  

Рис. 2.11. Нормированные значения коэффициента сопротивления  
теплопередаче для различных регионов России в соответствии  

с действующими СНиП 



Общетеоретические принципы функционирования… 101 

Тепловые потери через расчетные строительные конструкции, 
а именно наружные стены, пол, верхнее междуэтажное перекры-
тие или крышу, характеризуются коэффициентами теплопереда-

2
чи U, Вт/(м ×К) (в действующих СНиП РФ используется обрат-

2
ная величина R0 (м ×ºС)/Вт). Эта величина показывает, сколько 
тепла отдается строительной конструкцией наружу в единицу 
времени при изменении температуры на 1 ºС (или 1 К).  

Для расчета тепловых потерь через стену необходимо пере-
множить коэффициент U, площадь и разность температур. На-

2
пример, типичный коттедж имеет снаружи площадь стен 100 м . 
При суровых условиях в зимнее время в Средней Европе наруж-
ная температура составляет –12 °C, а требуемая внутренняя тем-
пература 21 °C. При различных значениях коэффициентов тепло-
передачи получается следующая мощность тепловых потерь 
(тепловой поток) через наружные стены при "расчетных условиях" 
(см. табл. 2.3). 

Таблица 2.3. Расчетная мощность тепловых потерь  
1

через наружные стены  

2
U, Вт/(м ×К) Мощность тепловых потерь, Вт Нормируемый 
или R0, годовой расход 

2
(м ×°C)/Вт В Средней  В России тепла на отопле-

Европе 2
ние, КВтч/(м ×год) 

1,00 (1,00) 3300 5100 78 

0,80 (1,25) 2640 4080 62 

0,60 (1,67) 1980 3060 47 

0,40 (2,5) 1320 2040 31 

0,20 (5,00) 660 1020 16 

0,15 (6,67) 495 765 12 

0,10 (10,00) 330 510 8 

                                                          
1 По данным Института пассивного дома (см. http://www.passiv-rus.ru/?page=87). 
Следует обратить внимание, что при адаптации этих данных к суровым клима-
тическим условиям России нужно учитывать следующее: наружные температу-
ры опускаются ниже (а значит, перепад температур — выше), а отопительный 
период — продолжительнее. Методику расчетов с практическими примерами 
можно найти в справочных материалах на CD, прилагаемом к данной книге. 



102 Глава 2  

Тепловые потери являются решающей составляющей энерге-
тического баланса здания. Любые тепловые потери необходимо 
компенсировать соответствующими тепловыми поступлениями. 
В противном случае произойдет падение температуры в доме.  

С помощью компактной типовой системы отопления для пас-
сивного дома можно выработать около 1000 Вт мощности (это 
мощность обычного фена для сушки волос). Так как большая 
часть этой мощности пойдет на компенсацию тепловых потерь от 
наружных стен, то, конечно же, коэффициент теплопередачи сте-
ны U должен быть действительно очень низким (или должно 
быть очень высокое значение сопротивления теплопередаче R0).  

Что же это означает для теплоизоляционной оболочки здания? 
В первую очередь становится ясно, что достижения таких низких 
величин U (или высоких R0) возможно только благодаря мате-
риалам с высокими теплоизоляционными характеристиками.  
В табл. 2.4 приведена информация о том, какой толщины должны 
быть однослойные наружные конструкции, чтобы достичь стан-
дартных характеристик ограждающих конструкций дома с вели-

2 2
чиной U ≤ 0,13 Вт/(м ×К) (или R0 ≥ 7,7 (м ×ºС)/Вт). 

Таблица 2.4. Данные о толщине однослойных наружных конструкций, 
позволяющих достичь стандартных характеристик ограждающих 

1
конструкций пассивного дома  

Материал Коэффициент Требуемая толщина 
теплопроводности, в м для достижения 

2
Вт/(м°×С) U = 0,13 Вт/(м ×К) или 

2
R0 = 7,7 (м ×°С)/Вт  

Стандартный бетон 2,1 15,80 
Полнотелый кирпич 0,800 6,02 
Пустотелый кирпич с вер-
тикальными пустотами 0,400 3,01 
Древесина хвойных 
пород 0,13 0,98 
Пористый кирпич, ячеи-
стый бетон 0,11 0,83 

                                                          
1 По данным Института пассивного дома (http://www.passiv-rus.ru/?page=87). — 
Прим.  ред. 



Общетеоретические принципы функционирования… 103 

Таблица 2.4 (окончание) 

Материал Коэффициент Требуемая толщина 
теплопроводности, в м для достижения 

2
Вт/(м°×С) U = 0,13 Вт/(м ×К) или 

2
R0 = 7,7 (м ×°С)/Вт  

Тюки из соломы 0,055 0,41 

Эффективный утепли-
тель 0,04 0,30 

Высокоэффективный 
утеплитель 0,025 0,19 

Нанопористый супер-
утеплитель с нормаль-
ным давлением 0,015 0,11 

Вакуумная теплоизоля-
ция (кремнезем) 0,008 0,06 

Вакуумная теплоизоля-
ция (глубокий вакуум) 0,002 0,015 

 
В таблице наглядно показано, что разумные границы по тол-

щине наружной оболочки здания возможны только в том случае, 
если достигается существенный теплоизоляционный эффект с ис-
пользованием утеплителей с низкими значениями коэффициен-
тов теплопроводности. Для этого подходят все материалы, рас-
положенные в табл. 2.4. Конечно же, комбинация с другими  
материалами не только возможна, но и во многих случаях необ-
ходима. Например: утепленная снаружи бетонная стена или мо-
нолитная стена из пенобетона с теплоизоляционными плитами из 
силиката кальция. Конструкция наружной оболочки будет тем 
тоньше, чем ниже коэффициент теплопроводности используемой 
теплоизоляции. Так, для пассивного дома (в условиях Германии) 
при применении в качестве наружных стен блоков из прессован-
ной соломы необходимая толщина составит около 50 см или бо-
лее. При применении более эффективных утеплителей (минераль-
ная вата, пенополистирол, целлюлозная теплоизоляция) толщина 
теплоизоляции составит около 30 см. При использовании высоко-
эффективных утеплителей, таких как пенополиуретан, толщина 



104 Глава 2  

теплоизоляции снизится до 20 см. Есть и еще более эффективные 
виды теплоизоляции. Так, например, в Германии в настоящее 
время допущена к применению вакуумная теплоизоляция. С ис-
пользованием вакуумных изоляционных панелей (ВИП) можно 
действительно получить очень эффективную и одновременно тон-
кую наружную оболочку. Не менее успешно зарекомендовал себя 
и другой вариант — "полупрозрачная теплоизоляционная оболоч-
ка". При этом суммарная солнечная радиация абсорбируется не 
на поверхности оболочки, а проходит в глубину теплоизолиро-
ванной конструкции, чтобы снизить разность температур и дос-
тичь низкого значения коэффициента теплопередачи U, эквива-
лентного требуемым значениям.  

Опыт строительства первых пассивных домов показал, что 
увеличение толщины эффективной теплоизоляции можно реали-
зовать в большинстве случаев: 
 Во многих случаях при строительстве предусмотрена площадь 

под теплоизоляцию. Если площади не хватает или это требует 
больших финансовых затрат, то можно применить высокоэф-
фективные теплоизоляционные материалы.  

 Увеличение толщины теплоизоляции со строительной точки 
зрения не представляет проблем. При правильном применении 
затраты на монтаж теплоизоляции не выше, чем при меньших 
толщинах. Остаются только повышенные затраты на закупку 
большего количества теплоизоляционного материала, который 
все же сравнительно недорог. Как на практике выглядят кон-
струкции оболочки пассивного дома с использованием раз-
личных материалов, будет показано далее на примерах. 

 Все применяемые сегодня стандартные элементы ограждаю-
щих конструкций зданий адаптированы и для пассивных до-
мов. Существуют разнообразные варианты: кирпичные стены, 
двухслойные или со скрепленной теплоизоляцией (система 
теплоизоляции с тонким штукатурным слоем) или с навесным 
фасадом (фасадная система с вентилируемым зазором), сбор-
ные строительные элементы из легких бетонов, сборные желе-
зобетонные элементы, деревянные конструкции (классические 
или с использованием легких балок), несъемная опалубка, ме-
таллические конструкции и полупрозрачные элементы. 



Общетеоретические принципы функционирования… 105 

 Результаты измерений в построенных пассивных домах пока-
зали, что увеличение толщины теплоизоляции оправдывает 
ожидания. Фактические значения тепловых потерь совпадают 
с расчетными. Строительные элементы с увеличенным слоем 
теплоизоляции, применяемые в пассивных домах, имеют зна-
чительное преимущество по сравнению с традиционными.  

 Благодаря низким тепловым потерям автоматически повыша-
ются значения температур на внутренних поверхностях наруж-
ных стен зимой, даже без применения отопительных приборов. 
Благодаря этому снижается интенсивность конвективного теп-
лообмена в помещении, что является хорошей предпосылкой 
для создания комфортного микроклимата. Высокие значения 
температур на внутренних поверхностях наружных стен приво-
дят, кроме того, к снижению уровня влажности на поверхностях 
строительных конструкций, что практически исключает их по-
вреждение вследствие увлажнения.  

 В летнее время температуры на внутренних поверхностях на-
ружных стен примерно совпадают с температурой воздуха  
в помещениях. Иначе говоря, они ниже, чем при плохо тепло-
изолированных строительных конструкциях. При плохой теп-
лоизоляции в жаркое время года тепловая энергия интенсивно 
переносится внутрь помещения, что приводит к летнему пере-
греву. Хорошо утепленные конструкции имеют значительное 
уменьшение амплитуды колебания температуры уже при не-
значительном весе (например, двойной гипсокартон в качестве 
несущей части). Уже благодаря этому достигается оптималь-
ный температурный режим конструкции в летний период. 
Очень важной является продолжительная постоянная времени 
здания (инерционность здания). Она получается благодаря 
усиленной теплоизоляции и позволяет эффективно использо-
вать открытые (без отделки материалами с низкими значения-
ми теплоусвоения) внутренние поверхности массивных конст-
рукций здания (стены, полы, потолки). Вследствие этого 
пассивный дом можно достаточно эффективно охладить благо-
даря ночному проветриванию и удерживать прохладу в течение 
дня. "Летние условия" должны быть точно так же запроектиро-
ваны, как и зимние. Для этого используется специальная рас-



106 Глава 2  

четная программа "Пакет проектирования пассивного дома" 
1

(PHPP) . 
 Строительные конструкции с усиленной теплоизоляцией луч-

ше сглаживают влияние "тепловых мостиков" (по наружным 
размерам), чем стандартно утепленные. Это особенно важно 
при капитальном ремонте и реконструкции старых зданий. Так 
как несущие конструкции и внутренний несущий слой ограж-
дающих конструкций расположены за толстой теплоизоляцией, 
то они (за исключением стыковых и прочих соединений) нахо-
дятся полностью в "теплой" области (т. е. их температуры 
практически равны внутренним температурам в помещениях).  

Тепловые мостики 
В первую очередь, разберемся с тем, что представляют собой 

так называемые "тепловые мостики" (англ. — thermal bridges, 
нем. — Wärmebrücken), называемые также "мостиками холода". 
Это — такие участки в ограждающих конструкциях зданий (ло-
кальные, обширные), в которых вследствие геометрических ус-
ловий, а также в результате совместного применения различных 
по своим параметрам материалов создаются условия для распро-
странения тепла в двух или трех измерениях. Обобщенно говоря, 
такие участки являются "слабыми звеньями" в теплоизоляции, и в 
этих областях происходит утечка большого количества тепла че-
рез участок небольшой площади. 

На рис. 2.12 представлены наиболее типичные "тепловые мос-
тики", возникающие по следующим причинам: 
 отдельные участки ограждающих конструкций или их частей, 

где имеются слои, неоднородные по материалу. В качестве 
примера можно привести ситуацию, когда в стену встроены 
колонна или железобетонное ребро жесткости (рис. 2.12, а) 
или же ситуации, когда теплоизоляционный слой имеет не-
одинаковую толщину); 

                                                          
1 См. http://www.passiv-rus.ru/?page=106. Демонстрационную версию пакета 
PHPP 2007 (к сожалению, только на английском языке) с руководством пользова-
теля можно скачать отсюда: http://www.passive-on.org/en/cd.php. — Прим. ред. 



Общетеоретические принципы функционирования… 107 

 исследуемая конструкция или конструктивный элемент огра-
ничиваются непараллельными плоскостями. В качестве при-
меров можно привести, например, углы помещения, пересече-
ния стен, стыки стен с перекрытиями (рис. 2.12, b); 

 участки ограждающих конструкций, где на одном участке 
совпадают уменьшенное поперечное сечение, изменение про-
филя и однородности. В качестве примера можно привести, 
например, стыки стен из разных материалов или места стыка 
окон и стен (рис. 2.12, с). 

 

Рис. 2.12. Типичные "тепловые мостики", изменяющиеся  
в зависимости от материала и формы конструкции 



108 Глава 2  

ВЫВОД  

"Тепловые мостики" возникают там, где стыкуются друг с другом 
строительные материалы с различной теплопроводностью, там, 
где неизолированные детали входят в изолированные площади, 
или там, где стеновые зоны расположены структурно и, следова-
тельно, термически слабее.  

Необходимость устранения "тепловых мостиков" следует 
принимать во внимание не только из-за потерь тепла. На практи-
ке их наличие приводит к следующим негативным последствиям: 
 температура внутренних поверхностей помещений в этих мес-

тах ниже температуры сплошных ограждающих конструкций, 
а понижение температур внутренних поверхностей из-за нали-
чия холодных стыков отрицательно влияет на комфорт внутри 
помещения; 

 ухудшается состояние конструкции, снижается ее термосо-
противление, более того, возникает даже опасность. Если 
"тепловой мостик" находится на холодной поверхности, то  
в этом месте происходит конденсация влаги в форме росы.  
В результате появляются такие повреждения, как, например, 
образование трещин, рост плесени или пропитывание стен 
влагой в углах;  

 совместное действие нескольких неблагоприятных факторов 
приводит к более выраженным неприятным последствиям. 
Например, углы здания являются не только геометрическими 
"тепловыми мостиками", но зачастую оказываются слабыми 
местами и с конструктивной и теплотехнической точек зрения. 
В сочетании с недостаточной вентиляцией это приводит к по-
вреждениям, вызванным сыростью. 
"Тепловые мостики", чаще всего образующиеся в жилых зда-

ниях, показаны на рис. 2.13. 
Чтобы избежать появления "тепловых мостиков", необходимо 

принимать следующие меры: 
 Теплоизоляция должна устанавливаться так плотно, чтобы 

избежать утечек, причем особое внимание следует уделять 
утеплению стыков, где конструктивные элементы соединяют-
ся между собой или проходят друг через друга; 



Общетеоретические принципы функционирования… 109 

 

Рис. 2.13. "Тепловые мостики", наиболее часто встречающиеся в жилых 
домах. В этих местах требуется предпринимать особые меры предосто-

рожности и обращать на них особое внимание при проектировании 

 Взаимопроникающие и выступающие конструктивные эле-
менты (например, балконные плиты) в любом случае должны 
быть покрыты изолирующим материалом со всех сторон; 

 Несущие конструкции, подвергающиеся повышенной тепло-
вой нагрузке (изготовленные из стали, бетона или древесины), 
должны быть снабжены дополнительной теплоизоляцией. 
Чтобы добиться соответствия строящегося здания стандартам 

"пассивного дома", его изначально следует проектировать в соот-
ветствии с принципом конструирования зданий без "тепловых 
мостиков". Это обеспечивает следующие преимущества:  
 позволяет экономить энергию (потери тепла можно умень-

шить не менее чем на 10%);  



110 Глава 2  

 предотвращает ряд структурных проблем, таких как: поверх-
ностная конденсация влаги, образование трещин и связанное  
с ними нарушение эстетического вида здания; 

 позволяет избежать роста плесени; 
 повышает комфорт. 

Конструирование зданий  
без "тепловых мостиков" 
Считается, что оболочка здания не имеет "тепловых мости-

ков", если тепловые потери через наружные ограждения здания 
(с учетом всех имеющихся "тепловых мостиков") не превышают 
значения тепловых потерь, которые рассчитываются с учетом 
наружной площади ограждающих конструкций и коэффициентов 
теплопередачи этих конструкций.  

Снизить тепловые потери, возникающие из-за "тепловых мос-
тиков", поможет соблюдение следующих четырех простых правил:  
 правило избегания "тепловых мостиков" — не следует делать 

отверстий в теплоизоляционной оболочке здания; 
 правило прохождения теплоизоляции — если без отверстий в 

теплоизоляционном слое обойтись нельзя, то в местах нару-
шения целостности теплоизоляционной оболочки следует 
максимально повысить сопротивление теплопередаче, напри-
мер, за счет применения таких материалов, как пенобетон, 
древесина и др.; 

 правило для стыков — утеплитель следует располагать так, 
чтобы в стыках не было полых пространств, стремясь к пол-
ной теплоизоляции стыка; 

 правило геометрии — при проектировании по возможности 
выбирать грани с тупыми углами. 
Обычные "тепловые мостики" в расчетных строительных кон-

струкциях должны быть учтены при этом уже в расчетных коэф-
фициентах теплопередачи — в дальнейшем это должно учиты-
ваться в расчетных формулах. 

В общем виде принцип конструирования "без тепловых мос-
тиков" формулируется следующим образом: 

UWB 0.          (2.6) 



Общетеоретические принципы функционирования… 111 

Здесь Δ UWB — это коэффициент теплопередачи, учитываю-
щий дополнительные тепловые потери от "тепловых мостиков", 
вычисленные по методике EnEV 2009. 

УПРОЩЕННЫЙ КРИТЕРИЙ К ОНСТРУИРОВАНИЯ  
"БЕЗ ТЕПЛОВЫХ МОСТИКО В" 

Подробное рассмотрение принципа "конструирования без тепло-
вых мостиков" доказывает, что для получения точных результатов 
все элементы конструкции должны рассчитываться с помощью 
двухмерных или трехмерных математических моделей. Однако 
практика показала, что если линейные коэффициенты теплопере-
дачи имеют значения  

0,01 Вт/(м×К).                   (2.7) 

то здания со стандартной геометрией практически всегда соот-
ветствуют критериям "конструирования без тепловых мостиков". 
Конечно, такие значения могут приводить к положительным при-
ращениям тепловых потерь, но при этом такие потери действи-
тельно можно считать пренебрежимо малыми. Поэтому приве-
денное выражение и было принято за упрощенный критерий 
конструирования "без тепловых мостиков". 

С помощью упрощенных критериев проектирование зданий 
значительно ускоряется. Для некоторых видов соединений кон-
струкций в самом начале должен быть подтвержден факт их со-
ответствия критерию (2.7). Это может, например, осуществляться 
с помощью расчетов всех важных узлов оболочки здания. Мно-
гие производители, предлагающие системные решения, уже сле-
дуют этим расчетам и проверили соблюдение критерия для изго-
тавливаемых ими элементов. Если проектировщик использует 
эти решения, то при проектировании пассивного дома ему уже не 
нужно будет самому учитывать влияние "тепловых мостиков" и, 
таким образом, он экономит много времени на расчеты. 

Например, на рис. 2.14 показан пример соединения каменной 
стены (из силикатных блоков) и утепленной фундаментной пли-
ты с помощью термовкладышей (блоков из ячеистого бетона) 
таким образом, чтобы ликвидировать "тепловой мостик". Для 
этого узла были рассчитаны значения линейных коэффициентов 
теплопередачи ψ в зависимости от используемого материала тер-
мического вкладыша (согласно методике конструирования "без 
тепловых мостиков"). 



112 Глава 2  

 

Рис. 2.14. Пример соединения каменной стены  
с утепленной фундаментной плитой без "теплового мостика" 

 

Рис. 2.15. Зависимость линейных коэффициентов тепло- 
передачи Ψ от коэффициента теплопроводности λ термовкладыша 



Общетеоретические принципы функционирования… 113 

Существует зависимость линейных коэффициентов теплопе-
редачи Ψ от коэффициента теплопроводности λ термовкладыша. 
Если λ меньше, чем 0,25 Вт/(м×К), то Ψ ≤ 0,01 Вт/(м×К), и конст-
рукция может рассматриваться как не имеющая "тепловых мос-
тиков" (рис. 2.15). На рис. 2.15 этот критерий показан жирной 
горизонтальной линией. Кроме того, известно, что с помощью 
"нормальных" блоков, коэффициент теплопроводности λ для ко-
торых превышает значение 0,8 Вт/(м×К), за счет возникновения 
линейных "тепловых мостиков" можно получить существенные 
тепловые потери. Этот пример наглядно демонстрирует, что 
принцип "конструирования без тепловых мостиков" может быть 
реализован за счет очень незначительных, совсем простых изме-
нений конструктивных деталей.  

Примеры решения проблемы  
"тепловых мостиков" 
Практика показала, что для проблемы "тепловых мостиков" 

всегда можно найти отличные практические решения. 

Тепловые мостики между подвальными 
перекрытиями или грунтом и внешними стенами 
Рассмотрим пример возникновения "теплового мостика" меж-

ду однооболочной наружной стеной и подвальным перекрытием 
или плитой основания, изолированной сверху и снизу (рис. 2.16). 

 

Рис. 2.16. "Тепловой мостик" в месте стыка наружной стены  
с подвальным перекрытием и подвальной стеной  
или с плитой основания и фундаментной стеной 



114 Глава 2  

Тепловая защита будет недостаточной, если в месте стыка на-
ружной стены с подвальным перекрытием и подвальной стеной 
или с плитой основания и фундаментной коэффициент теплопро-
водности материалов λ превышает значение 0,12 Вт/(м×К). 

Однако проблема может быть решена, а "тепловой мостик" 
ликвидирован, если в местах стыка установить термовкладыш, 
для которого  λ < 0,12 Вт/(м×К), как показано на рис. 2.17 (см. 
также рис. 2.14). 

 

Рис. 2.17. Ликвидация "теплового мостика" в месте стыка наружной  
стены с подвальным перекрытием и подвальной стеной или с плитой 
 основания и фундаментной стеной за счет установки термовкладыша 

Аналогичный пример "теплового мостика", возникающего 
между полой (двухслойной, изначально имеющей воздушную 
прослойку) наружной стеной (стеной и подвальным перекрытием 
или плитой основания, изолированной сверху и снизу), показан 
на рис. 2.18. 

Здесь, как и в предыдущем случае, "тепловой мостик" лик-
видируется за счет того, что в местах стыка устанавливается 
термовкладыш, для которого λ < 0,12 Вт/(м×К), как показано  
на рис. 2.19. 

На рис. 2.20 и 2.21 показаны конструктивные решения по лик-
видации "тепловых мостиков", возникающих в местах стыка 
внутренних стен с подвальными перекрытиями и фундаментны-
ми стенами. 



Общетеоретические принципы функционирования… 115 

 

Рис. 2.18. "Тепловой мостик" в месте стыка полой наружной стены  
с подвальным перекрытием и подвальной стеной 
или с плитой основания и фундаментной стеной 

 

Рис. 2.19. Ликвидация "теплового мостика" в месте стыка полой  
наружной стены с подвальным перекрытием и подвальной стеной  

или с плитой основания и фундаментной стеной 
 за счет установки термовкладыша 



116 Глава 2  

  

Рис. 2.20. "Тепловые мостики"  Рис. 2.21. "Тепловые мостики"  
в местах стыка внутренних стен  в месте стыка внутренних стен  

с плитой основания с фундаментными стенами  
и подвальным перекрытием 

"Тепловые мостики" между лестничными 
пролетами и теплоизолированными стенами  
или плитой основания 

Еще один тип "тепловых мостиков" — это "тепловые мостики" 
между "теплым" лестничным пролетом (температура поверхности 
лестницы и температура воздуха в помещении лестничной клетки 
должна составлять не менее 20 °С, со стороны помещения установ-
лен слой теплоизоляции) и "холодным" подвальным перекрытием 
или плитой основания (температура в подвальном помещении и 
температура нетеплоизолированной поверхности составляет 7 °С). 
Этот вид "теплового мостика" показан на рис. 2.22. 

Как и в предыдущем случае, устранения "теплового мостика" 
можно добиться за счет установки термовкладыша между не-
сущей поверхностью "теплого" лестничного пролета и "холод-
ной" плитой основания. В качестве термовкладыша использует-
ся фундаментный камень с низкой теплопроводностью. Далее, 
слой теплоизоляции между лестничным пролетом и фунда-
ментной стеной должен быть непрерывным, с тем чтобы обес-
печить полное отделение лестничного пролета от подвальной 
стены (рис. 2.23).   



Общетеоретические принципы функционирования… 117 

  

Рис. 2.22. Типичные "тепловые  Рис. 2.23. Ликвидация  
мостики" между "теплым"  "теплового мостика"  

лестничным пролетом и "холодной" между лестничным пролетом  
плитой основания, а также между и плитой основания 

лестничным пролетом  
и подвальной стеной 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Установка термовкладышей —  это весьма эффективное решение 
проблемы "тепловых мостиков". В этой области очень хорошо  
себя зарекомендовали термовкладыши Schöck Isokorb®, которые 
обеспечивают термическое разделение конструкций и при этом 
являются частью статической конструкции, поэтому они пред- 
ставляет собой несущие теплоизолирующие элементы (см. 
http://www.schoeck.ru/ru/67/--2). 

"Тепловые мостики" на вертикальных 
поверхностях пересечения теплых  
и холодных стен 

"Тепловые мостики" возникают и в местах стыка внешней 
стены с чердачным перекрытием, отделяющим отапливаемое жи-
лое помещение от неотапливаемого чердака (рис. 2.24), при том 
условии, что теплопроводность материала наружной стены  
λ > 0,12 Вт/(м×K). 

Устранить этот "тепловой мостик" поможет либо установка тер-
мовкладышей в наружной стене с высокой теплопроводностью на 
уровне стыка с чердачным перекрытием (это могут быть блоки из 
материала с низкой теплопроводностью λ < 0,12 Вт/(м×K) — напри-



118 Глава 2  

1
мер, пенобетона, пеностекла, базальтовой ваты или пурена ). Еще 
один вариант — установка вертикальной внутренней теплоизоляции 
наружной стены неотапливаемого чердака на высоту не менее 60 см 
(рис. 2.25). 

Рис. 2.24. "Тепловой  
мостик" в месте стыка  
внешней стены  
и  чердачного перекрытия 

Рис. 2.25. Устранение  
"теплового мостика"  
в месте стыка наружной 
стены с чердачным  
перекрытием за счет  
установки вертикальной  
внутренней теплоизоляции  

 в чердачном помещении 

                                                          
1 Пурен (Puren) — это высококачественный теплоизоляционный материал про-
изводства Германии на основе вспененного полиуретана с интегрированной 
обрешеткой, структура — замкнутые ячейки. Этот материал универсален при 
утеплении кровель, фасадов, фундаментов. См. http://www.p-action.ru/catalog/ 
lagging/polyurethane_foam/puren/. 



Общетеоретические принципы функционирования… 119 

Такое решение справедливо не только в отношении наружных 
стен, но и в отношении внутренних (рис. 2.26 и 2.27). Ликвидация 
этого "теплового мостика" достигается аналогичными методами. 

 

Рис. 2.26. "Тепловой  
мостик" в месте стыка 
внутренней стены  
с чердачным перекрытием 
возникает, если теплопро-
водность материала  
вертикальной стены  

 λ > 0,12 Вт/(м×K) 

Рис. 2.27. Устранение 
"теплового мостика"  
в месте стыка внутренней 
стены с чердачным  
перекрытием за счет  
установки вертикальной 
внутренней теплоизоляции 

 в чердачном помещении 

 

"Тепловые мостики" на пересечениях "теплых" 
и "холодных" стен 

Примеры "тепловых мостиков", возникающих на пересечени-
ях "теплых" и "холодных" стен, а также методы борьбы с ними 
показаны на рис. 2.28—2.30. 



120 Глава 2  

Рис. 2.28. "Тепловой 
мостик" на пересечении 
"теплых" и "холодных" 

 стен 

Рис. 2.29. Удовлетво- 
рительное решение  
проблемы "теплового 

 мостика" 

Рис. 2.30. Отличное  
решение проблемы  

 "теплового мостика" 



Общетеоретические принципы функционирования… 121 

Сама проблема иллюстрируется схемой, приведенной на рис. 2.28. 
Стены теплоизолированы частично с теплой стороны и частич-
но — с холодной. Однако на стыках возникают "тепловые мости-
ки". На рис. 2.29 показано удовлетворительное решение пробле-
мы за счет установки теплоизоляции на всех стенах с "холодной 
стороны". Дополнительно установлена теплоизоляция на уровень 
не менее 60 см на все стыки, контактирующие с "холодной сто-
роной". Отличным можно признать решение, когда слои тепло-
изоляции пересекаются без разрывов. 

"Тепловые мостики" на стыках "теплых"  
и "холодных" стен 
Аналогичным образом решается и проблема "тепловых мос-

тиков" на стыках "теплых" и "холодных" стен (рис. 2.31 и 2.32). 
На рис. 2.31 представлено удовлетворительное решение пробле-
мы, когда обе стены отапливаемого помещения теплоизолирова-
ны, но с разных сторон. Для ликвидации "теплового мостика" 
слой теплоизоляции с холодной стороны стен продлен на 60 см. 
В идеальном же случае (рис. 2.32) слой теплоизоляции должен 
быть непрерывным. 

 

Рис. 2.31. Удовлетво-
 рительное решение 

Рис. 2.32. Отличное 
 решение 



122 Глава 2  

Решение проблемы "тепловых мостиков"  
для балконов и выступающих элементов 
конструкции 

Еще один распространенный источник возникновения "тепло-
вых мостиков" — это различные выступающие строительные 
конструкции, такие как балконы, козырьки, ступеньки перед вхо-
дом и т. п. Для их ликвидации тоже предусмотрены типовые ре-
шения, показанные на рис. 2.33 и 2.34.  

 

Рис. 2.33. Удовлетворительный вариант  
решения проблемы "тепловых мостиков" для балкона 

 

Рис. 2.34. Вариант решения проблемы,  
полностью ликвидирующий "тепловые мостики" 



Общетеоретические принципы функционирования… 123 

Вариант, представленный на рис. 2.33, заключается в точечном 
креплении балкона или другого выступающего элемента строи-
тельной конструкции стальными скобами и обеспечении дополни-
тельной поддержки балкона отдельными колоннами, расположен-
ными перед домом. Если поперечное сечение стальных крепежных 
элементов невелико, то количество "тепловых мостиков" будет 
сведено к минимуму. Но по-настоящему свободное от "тепловых 
мостиков" решение показано на рис. 2.34. На этой схеме конструк-
ция, поддерживающая балкон или другой выступающий элемент, 
полностью изолирована от здания (рис. 2.34). 

Герметичность здания 
Помимо устранения "тепловых мостиков", еще одним важным 

аспектом теплоизоляции здания является обеспечение его герме-
тичности.  

 

Рис. 2.35. Воздушные потоки и тепловые потери в домах  
за счет негерметичностей 



124 Глава 2  

Хорошо  утепленные стены — это лишь часть того, что требу-
ется для по-настоящему энергетически эффективного дома. Су-
щественная доля тепловых потерь в домах приходится на всевоз-
можные щели и дыры. Небольшая щель в перекрытии, плохо 
заделанные стыки между стенами, некачественная герметизация 
вентиляционных шахт или дымоходов могут служить скрытой 
причиной постоянного выхолаживания домов даже с очень "теп-
лыми" стенами (рис. 2.35).  

ПРИМЕЧАНИЕ  

Обратите внимание на то, что подсос холодного воздуха происхо-
дит через щели и негерметичности в подвалах и нижних этажах 
здания (стрелки, направленные внутрь дома), а вот теплый воздух 
"улетучивается" через крышу (стрелки, направленные наружу). 
Это приводит к возникновению проблемы обледенения крыш,  
к которой мы обязательно вернемся чуть далее. 

Проблемы обеспечения  
герметичности зданий 
Часто высказывается мнение о том, что стены и другие ограж-

дающие конструкции здания должны "дышать". При этом многие 
исходят из ложного представления о том, что "дышать" означает 
"пропускать воздух", и видят в этом противоречие с необходимо-
стью герметизации. В реальности же ситуация такова: действитель-
но, наружные элементы здания должны быть паропроницаемыми, 
чтобы избежать повреждения здания сыростью и обеспечить ком-
фортный микроклимат. Когда речь идет о герметизации, то име-
ется в виду необходимость сделать оболочку здания непроницае-
мой для воздуха, а не для пара. Например, чтобы выполнить 
требование герметизации наружной стены, ее покрывают мине-
рализированной штукатуркой. Проветривание помещений по же-
ланию жильцов должно осуществляться не за счет воздухопро-
ницаемости наружных элементов оболочки дома, а за счет 
проветривания через окна или (в домах с низким энергопот- 
реблением) за счет механической вентиляционной установки.  
Негерметичности (в местах установки окон и дверей, как и в мес-
тах стыков и переходов между конструктивными элементами 



Общетеоретические принципы функционирования… 125 

здания), которые часто встречаются в старых домах, на самом 
деле приводят не к проветриванию, а к тому, что микроклимат  
в доме будет зависеть от погоды на улице. При сильном ветре  
и существенных перепадах температур на улице и в помещении 
скорость воздухообмена повышается (настолько, что это стано-
вится заметно и достаточно неприятно), в то время как в безвет-
ренные дни и при незначительных перепадах температур на ули-
це и в помещении ощущается недостаток свежего воздуха даже 
при открытых окнах. 

Элементы конструкции здания, где наиболее часто встречают-
ся негерметичности, показаны на рис. 2.36. 

 

 

Рис. 2.36. Негерметичности чаще всего встречаются на стыках  
и переходах между конструктивными элементами здания,  

особенно в тех случаях, когда не предпринимается  
никаких специальных мер по их уплотнению  

(штукатурные работы, проклеивание,  
изолирующие ленты и т. д.) 



126 Глава 2  

Поиск утечек воздуха 

Основные рекомендации по поискам негерметичностей сво-
дятся к следующему: во-первых, начните с осмотра всех элемен-
тов конструкции, где контактируют между собой разные строи-
тельные материалы: например, кирпичная кладка и деревянная 
обшивка, стыки между фундаментом и стенами и т. д. Затем про-
инспектируйте следующие области с тем, чтобы выявить наличие 
щелей, трещин и зазоров: 
 места установки дверей и окон; 
 проколы для домовых подключений (к сетям центрального 

электро- и газоснабжения, а также к телефонным сетям и се-
тям кабельного телевидения); 

 водовыпускные краны; 
 вентиляционные отверстия и кондиционеры; 
 кирпичную кладку, сайдинг, штукатурку, фундамент; 

Наиболее сильные утечки можно почувствовать руками, или 
же обнаружить по отклонению пламени свечи. 

Однако наиболее надежным методом поиска негерметично-
стей является так называемый "тест давлением" (нем. — Drucktest, 
англ. — "Blower-Door-Test"), также известный под названием 
теста с помощью "ветровой двери", схема проведения которого 
показана на рис. 2.37. 

Тест с помощью "ветровой двери" (blower door test) позволяет 
выявлять малейшие бреши в герметичности здания. Ветровая или 
вентиляторная дверь представляет собой специализированное ди-
агностическое оборудование, предназначенное для измерения гер-
метичности зданий. При проведении теста давлением ("Blower-
Door-Test") используется специальная герметичная дверь (рис. 2.37) 
с встроенным в нее мощным вентилятором (3) с регулируемой 
скоростью вращения, которая устанавливается в проеме входной 
или балконной двери тестируемого здания (4). Вентилятор снаб-
жен зондом для измерения скорости воздушного потока (2) и 
подключен к пульту, снабженному приборами для измерения пе-
репадов давления (1). При этом в здании закрываются все окна и 
двери, каминные и печные трубы, а также вентиляционные кана-
лы. Все устройства и приборы, подключенные к подводящим (5) 
и выводным трубопроводам (6), должны быть уплотнены. Путем 



Общетеоретические принципы функционирования… 127 

нагнетания или откачки воздуха через вентилятор производится 
поиск и обнаружение неплотностей (щелей или неплотных при-
мыканий), через которые происходит проникновение воздуха  
в помещение или отток воздуха из помещения. Обнаружение  
неплотностей и их визуализация могут производиться при помощи 
дыма (применяется для выявления дефектов фасада здания), газа-
носителя и детектора или же с помощью ручного анемометра. Вы-
полняется проверка, не поддувает ли воздух в районе наиболее ве-
роятных неплотностей (оконных и дверных проемов, электриче-
ских розеток и выключателей, обогревателей и т. д.). Это можно 
сделать, подставив руку. Кроме того, можно использовать специ-
альную пудру или дымогенераторы. Высота перепада давлений 
устанавливается за счет регулировки скорости вращения вентиля-
тора, и производятся замеры объемов закачиваемого воздуха. 

 

Рис. 2.37. Схема проведения теста давлением ("Blower-Door-Test") 

При откачке воздуха в здании создается мини-вакуум (перепад 
давлений составляет 50 Па, что соответствует силе ветра в 5 бал-

1
лов , и замеряется объемный расход воздуха через вентилятор  

                                                          
1 Сила ветра в баллах по шкале Бофорта, см. http://tinyurl.com/4uuy6. — Прим. 
ред. 



128 Глава 2  

и время, за которое был достигнут такой перепад давления. При 
таком перепаде будут обнаружены все критические места утечки 
или подсоса воздуха. Использование электронных измеритель-
ных приборов (ручных термоанемометров) позволяет измерить 
скорость ветра в метрах в секунду (м/с) в местах утечки или под-
соса. Возможен и другой, правда, более дорогой, метод, при ко-
тором дополнительно применяется термографическая камера,  
с помощью которой визуализируются потоки холодного воздуха 
в местах протечки. В дополнение к этому, использование термо-
графии позволяет определить и конструктивные "тепловые мос-
тики". 

Герметизации подлежат все места утечки/подсоса, где заме-
ренная скорость ветра составляет 2 м/с или более. Разумеется, 
соответствующие меры по герметизации очень важны и при  
 слишком высокой кратности воздухообмена в целом. 

До последнего времени тест с помощью ветровой двери в Рос-
сии практически не применялся. Однако 7 октября 2010 года на 
выставке "Свой дом" состоялся первый в России тест энергетиче-
ской эффективности дома с использованием "ветровой двери" 
(см. http://tinyurl.com/4r2djxv). В день открытия этой выставки в ре-
жиме "живого шоу" был подвернут этому испытанию демонстраци-
онный дом от завода "Тамак" (http://tamak.ru/news/view/129.html), 
причем одновременно с этим велась съемка дома при помощи 
тепловизора. Двухэтажный коттедж под названием "Лагуна" (за-
городный коттедж для семьи из 4—5 человек, рассчитанный на 
круглогодичное проживание) успешно прошел это испытание. 
Надо надеяться, что этот первый в России тест заложит основы 
новых традиций контроля качества в строительстве, поскольку 
подобные тесты широко используются в Европе и США и убеди-
тельно доказали свою эффективность. Рекомендации, которые 
даются производителям домов по итогам таких тестов, позволяют 
значительно повышать качество жилья. 

Помимо теста вентиляторной дверью большинство программ 
сертификации зданий по "зеленым стандартам" требуют также 
проведения теста герметичности системы воздуховодов. Требо-
вания "зеленых стандартов" предписывают, чтобы общий объем 
утечек из системы воздуховодов составлял не более 6 кубических 



Общетеоретические принципы функционирования… 129 

3
футов в минуту (0,0238 м /мин) на каждые 100 квадратных футов 

2
(1 кв. фут ≈ 0,0929 м ). 

Широко применяются следующие виды тестов: 
 Только с помощью вентиляторной двери — самый простой 

тест, при котором производится два замера. Первый замер 
производится обычным образом, а второй — при всех отвер-
стиях и вентиляционных решетках, заклеенных бумагой и 
изолентой. Разница двух замеров дает приблизительные утеч-
ки системы воздуховодов. 

 Тест с помощью вентиляторной двери и специальных диагно-
стических заглушек (pressure pans), устанавливаемых на вен-
тиляционные отверстия и снабженных датчиками давления 
(рис. 2.38). При этом вентиляторная дверь используется для 
откачивания воздуха из дома при выключенной системе кон-
диционирования, все вентиляционные отверстия в помещении 
поочередно закрываются диагностической заглушкой, и с них 
считываются показания манометра, который показывает дав-
ление воздуха, проникающего в вентиляционную систему. 
Обычно это бывают значения от 1 Па до 45 Па (чем выше эти 
показания, тем ниже герметичность воздуховодов). 

 

Рис. 2.38. Диагностическая заглушка для проверки  
герметичности воздуховодов систем вентиляции  

и кондиционирования 



130 Глава 2  

 

Рис. 2.39. Метод тестирования системы  
воздуховодов вентиляционной системы 

 Тестирование с помощью специального калиброванного вен-
тилятора (Duct Blaster). Диагностическая установка напомина-
ет небольшую "вентиляторную дверь (рис. 2.39). 
Проведение тестирования включает следующие шаги: 

 Все приточные и вытяжные решетки запечатываются поли-
этиленом и скотчем (как показано на рис. 2.40), кондиционер 
(если есть) выключается. 

 Устанавливается диагностическое оборудование (недалеко от 
отопительной установки или большой рециркуляционной вен-
тиляционной решетки). 

 Датчик манометра вводится в камеру обработки воздуха. 
 Калиброванный вентилятор включается и начинает нагнетать 

давление воздуха до 25 Па (типичное рабочее значение для 
систем механической вентиляции). Воздушный поток через 
вентилятор (отображается манометром в кубических футах  
в минуту) соответствует воздушному потоку, просачивающе-
муся через негерметичности в системе воздуховодов. 



Общетеоретические принципы функционирования… 131 

 

Рис. 2.40. Тестирование герметичности воздуховодов 

Обеспечение герметичности здания  
при строительстве новых домов 
Перед выбором стратегии герметизации необходимо учесть 

взаимодействие между любыми герметизирующими материалами 
и остальными компонентами здания и его инженерных систем,  
в том числе: 
 теплоизоляцией; 
 cистемами по контролю уровня влажности; 
 cистемами вентиляции. 



132 Глава 2  

Герметичность поверхностей лучше всего обеспечивать с внут-
ренней стороны каждого из конструктивных элементов здания. 

Для кирпичных и каменных зданий для этой цели применяется 
штукатурка. Для легких строительных конструкций используют-
ся древесные материалы или фанера, полиэтиленовые пленки, 
прессованная сухая штукатурка или армированный строительный 
картон, с тщательным проклеиванием соединительных швов. Для 
склеивания листов из полиэтиленовой пленки применяются спе-
циальные бутилкаучуковые клейкие ленты. Строительный картон 
обрабатывается клеем на основе акрилата или натурального кау-
чука. Стыки между деревянными или фанерными листами можно 
проклеивать бутилкаучуковыми лентами или нарезать ленты из 
строительного картона и обработать их соответствующими клея-
ми. Труднее всего обеспечить герметичные стыки  
в форме линий там, где оштукатуренная стена стыкуется с плен-
ками или плитами: 
 Если герметизируемая поверхность с одной стороны покрыва-

ется полиэтиленовой пленкой, то место стыка с оштукатурен-
ной поверхностью следует либо армировать с помощью тяну-
той цельнорешетчатой металлической сетки и заштукатурить 
или проклеить клеем на основе акрилата или полиуретановым 
клеем-затиркой для швов и стыков. 

 Листы из армированного строительного картона можно при-
клеивать каучуковым клеем к гладкому подстилающему слою. 

 Стыки между деревянными или фанерными плитами и штука-
туркой следует проклеивать бумажными или картонными лен-
тами. 
Особенно сложно устранять негерметичности в местах точеч-

ных проколов, иначе говоря, обеспечить герметичные подводы  
в местах, через которые проходят кабели или трубопроводы. Ка-
ждый элемент, проходящий через герметизируемую поверхность 
(к таким элементам относятся балки, вентиляционные и другие 
трубопроводы и т. д.), представляет собой разрыв в герметизи-
руемой поверхности и должен быть надлежащим образом изоли-
рован. При использовании легких строительных конструкций при 
проколе герметизируемых плоскостей для провода через них 



Общетеоретические принципы функционирования… 133 

проникающих элементов можно использовать манжеты из герме-
тизирующих пленок или картона и герметизировать места стыков 
уже описанным методом. Можно использовать и герметизирую-
щие клейкие ленты. Места прокола для проводки трубопроводов 
через оштукатуренные каменные или кирпичные стены можно 
герметизировать специальными круглыми резиновыми уплот-
няющими прокладками или герметизирующими пастами, долгое 
время сохраняющими эластичность. 

Особую проблему представляет каминные дымоходы. Порис-
тая каменная облицовка представляет собой нарушение герме-
тичности. Поэтому каминный дымоход должен быть полностью 
оштукатурен, в том числе и там, где он проходит через (неуплот-
ненное) перекрытие из деревянных балок. Стык между гермети-
зирующими материалами при прохождении как через внутрен-
ние, так и через внешние стены должен быть герметизирован 
либо путем оштукатуривания, либо путем проклеивания. Все со-
единения, стыки и проколы следует тщательно планировать,  
и после выполнения работ обеспечивать их герметизацию. В слу-
чае обнаружения мест утечки или подсоса не существует другого 
варианта, кроме их проклеивания или уплотнения пастообразным 
герметиком. 

Образование плесени на стенах  
и перекрытиях 

Образование плесени на стенах и перекрытиях, особенно в уг-
лах комнат и на откосах окон, в старых зданиях является пробле-
мой, встречающейся довольно часто. Причины образования пле-
сени — это не только привычки жильцов, но и недостаточная 
теплоизоляция наружной стены, в том числе — и образование 
"тепловых мостиков". 

Для роста плесневых грибков необходима влага. Стены в жи-
лищах становятся влажными из-за конденсации влаги из воздуха, 
когда температура поверхности стены оказывается ниже, чем 
температура точки росы при заданной относительной влажности 
воздуха. Диаграмма, представленная на рис. 2.41, показывает 



134 Глава 2  

общую зависимость между температурой воздуха в помещении, 
относительной влажностью воздуха в этом же помещении и тем-
пературой точки росы. Если температура воздуха в помещении 
составляет 20 °C при относительной влажности воздуха 60%, то 
температура точки росы на поверхности стены равняется при-
мерно 12 °C, а при температуре воздуха 15 °C и относительной 
влажности 70% — 9,5 °C. В качестве других причин появления 
плесени можно назвать влагу, поднимающуюся из цоколя, ливне-
вые дожди, пропитывающие наружную штукатурку внешних 
стен и, наконец, негерметичные водосточные трубы и желоба. 

 

Рис. 2.41. Общая зависимость между температурой воздуха  
в помещении, относительной влажностью воздуха в этом же помещении 

и температурой точки росы (цитируется по книге: Recknagel-Sprenger: 
Handbuch der Heizungs- und Klimatechnik) 



Общетеоретические принципы функционирования… 135 

Если температура внутренней поверхности стены оказывает-
ся ниже, чем температура точки росы, вследствие недостаточ-
ной теплоизоляции, из-за наличия "тепловых мостиков" и/или 
вследствие недостаточной конвекции (в углах, за шторами, за 
шкафами и другой массивной мебелью), то избыточная влага из 
воздуха будет конденсироваться и осаждаться в холодной зоне. 
С течением времени длительное пропитывание покрытий (ков-
ровых, лакокрасочных), содержащих питательные органические 
вещества, приводит к образованию плесени. Если окна в поме-
щении герметичны, и оно недостаточно хорошо проветривает-
ся, это приведет к тому, что влажность воздуха в нем будет по-
вышена постоянно. В результате выделение конденсата в таких 
холодных зонах усиливается до такой степени, что, в конце 
концов, конденсат появляется даже на относительно теплых 
поверхностях стен. 

Таким образом, во многих случаях недостаточная теплоизоля-
ция и плохое проветривание служат причинами образования пле-
сени. В рассматриваемом примере одна из стен имеет теплоизо-

2
ляцию, и ее коэффициент теплопроводности U = 0,25 Вт/м ×K,  
в то время как другая стена теплоизоляции не имеет, и ее коэф-

2
фициент теплопроводности U = 1,45 Вт/м ×K. В результате тем-
пература поверхности в углу падает до 10 °C, так что образование 
плесени начинается уже при относительной влажности воздуха 
52% (см. рис. 2.42). 

Средства борьбы с образованием плесени сводятся к сле-
дующему: во-первых, необходимо усилить теплоизоляцию на-
ружной стены (или другого конструктивного элемента здания), 
чтобы повысить температуру внутренней поверхности стены  
и предотвратить образование конденсата. Во-вторых, по возмож-
ности, в хорошо теплоизолированных зданиях рекомендуется 
применять систему вентиляции с автоматическим управлением 
влажностью воздуха, что позволяет снизить относительную 
влажность воздуха до тех значений, когда она становится не-
критичной.  



136 Глава 2  

 

Рис. 2.42. Причины образования плесени в угловом помещении.  
Цитируется по учебным материалам для сотрудников  

1
Международного энергетического агентства (МЭА) :  

"Schulungsmaterial der Energieagentur NRW, Impuls-Programm" 

Диффузия пара 
В связи с мерами по теплоизоляции часто всплывает и такое 

понятие, как "диффузия пара". Это явление не поддается визуали-
зации, так как водяной пар, как и другие вещества, просачиваю-
щиеся через элементы конструкции здания, невидим. В первую 
очередь, в холодное полугодие (осень — зима), когда снаружи зда-
ния воздух охлаждается до низких температур, а внутри здания при 
комнатных температурах наблюдается высокая влажность, водя-
ной пар конденсируется на внутренних сторонах стен. При долго-
                                                          
1
 См. http://de.wikipedia.org/wiki/Internationale_Energieagentur, http://tinyurl.com/ 

yby2mxx. — Прим. ред. 



Общетеоретические принципы функционирования… 137 

временном воздействии этот конденсат может полностью пропи-
тать стены и привести к их повреждению. Чтобы ослабить обра-
зование конденсата или, в идеальном случае, сделать его невоз-
можным, применяются теплоизоляционные и пароизоляционные 
материалы. 

Большинство строительных материалов могут впитывать влагу 
и затем ее выделять, по этой причине они более или менее прони-
цаемы для влаги. При этом в холодные сезоны теплый воздух 
внутри здания, как правило, содержит больше водяного пара, не-
жели холодный уличный воздух (иными словами, относительная 
влажность воздуха в помещениях выше, чем на улице). В результа-
те этого перепада давления водяных паров они просачиваются  
наружу через массивные стены здания. Так как тепло утекает из 
помещений наружу, и температуры снижаются в направлении из-
нутри наружу, может случиться так, что в некоторых строительных 
материалах водяной пар будет конденсироваться. В однослойных 
гомогенных кирпичных стенах конденсат зимой образуется часто, 
но это не сильно заметно, потому что количество конденсата очень 
мало. Кроме того, в теплые сезоны (весна — лето) кирпичные сте-
ны, как правило, полностью просыхают. 

Чтобы избежать повреждения конструкций вследствие пропи-
тывания их влагой, предлагаются две стратегии: 
1. На теплую и влажную внутреннюю сторону наружной стены 

необходимо нанести пароизоляцию из строительных материа-
лов, замедляющих диффузию, а на наружную, сухую и холод-
ную — теплоизолирующий слой из материала, не препятст-
вующего диффузии. 

2. Утеплить внешнюю стену снаружи, тогда температура внутри 
стены повысится, потому что слой теплоизоляции покроет 
большую часть конструктивного элемента. Поэтому, как прави-
ло, риск выпадения конденсата при внешней теплоизоляции 
снижается (кроме случаев установки паронепроницаемой на-
ружной облицовки). Напротив, при установке внутренней теп-
лоизоляции температура в расположенных за теплоизоляцией 
слоях снижается, и опасность выпадения конденсата возрастает, 
особенно если внутренняя теплоизоляция не защищена паро-
изолирующими слоями (например, парозащитной прокладкой). 



138 Глава 2  

 

а) Характер потоков  
тепла и водяного пара 
через однородную  
внешнюю стену  
примерно одинаков 

а 
 
 

б) Внешняя теплоизо-
ляция не создает про-
блем с пропитыванием 
влагой 

б 

Рис. 2.43, а и б. Диффузия тепла и водяного пара  
через одно- и многослойные внешние стены здания.  

Источник: Arndt, H.: "Wärme- und Feuchteschutz in der Praxis". Berlin 1996 



Общетеоретические принципы функционирования… 139 

 

в) Установка пароизо-
лирующей прокладки  
с внутренней стороны  
при внутренней тепло-
изоляции препятствует 
попаданию больших  
количеств влаги  
в конструкцию 

 в 
 

г) При внутренней  
теплоизоляции,  
если не предусмотрено 
пароизолирующей  
прокладки, в тепло- 
изолирующем слое  
может начаться  
конденсация влаги  

 г 

Рис. 2.43, в и г. Диффузия тепла и водяного пара  
через одно- и многослойные внешние стены здания.  

Источник: Arndt, H.: "Wärme- und Feuchteschutz in der Praxis". Berlin 1996 



140 Глава 2  

ВЫВОД  

Внешняя теплоизоляция не только позволяет экономить энергию, 
но и поддерживает здание в тепле и сухости. По этой причине 
внешней теплоизоляции в большинстве случаев следует отдать 
принципиальное предпочтение перед внутренней. Тем не менее,  
в некоторых случаях можно установить и внутреннюю теплоизо-
ляцию, выполнив реконструкцию таким образом, чтобы конструк-
тивные элементы здания не подвергались опасности выпадения 
конденсата. 

Масштабы переноса влаги путем диффузии часто переоценива-
ются, и при этом совершенно не учитывается тот факт, что влаго-
обмен возможен и через конвекцию (т. е. путем переноса с возду-
хом). Если в конструктивном элементе имеются полости и 
пустоты, то влагообмен может происходить и через них, и тогда 
влага в действительности переносится намного быстрее и в го-
раздо больших количествах. 

Особенности диффузии тепла и водяного пара через одно-  
и многослойные внешние стены здания показаны на рис. 2.43. 

Принцип оптимизации 
теплоизоляции 
Применение усиленной теплоизоляции возможно при любом 

строительстве: в кирпичных, деревянных зданиях, зданиях из 
сборных элементов, зданиях с использованием различных видов 
несъемных опалубок, зданиях из металлических конструкций  
и в смешанных вариантах. 

Из опыта строительства энергетически эффективных ново-
строек можно вывести следующий важный принцип: при устрой-
стве теплоизоляционной оболочки не следует экономить на тол-
щине. Этот принцип относится в особенности к пассивным 
домам, так как хорошая теплоизоляционная оболочка является 
экономически оправданным путем по экономии энергии. 

Выбор теплоизолирующих материалов 
Осуществление теплоизоляции и герметизации оболочки зда-

ния при реконструкции старых домов позволяет снизить энерге-
тические затраты здания и уменьшить выбросы CO2 в атмосферу. 



Общетеоретические принципы функционирования… 141 

С другой стороны, при изготовлении теплоизолирующих и уп-
лотняющих материалов тоже расходуется энергия, а в атмосферу 
выбрасывается углекислота. Тем не менее, теплоизоляция и гер-
метизация оболочки существующих зданий всегда окупается. 
Кроме того, необходимо уделить внимание и аспектам экологи-
ческой безопасности и защиты окружающей среды. В этой книге 
предпочтение будет отдаваться таким теплоизолирующим мате-
риалам, использование которых с точки зрения экологии счита-
ется рекомендованным. При выборе строительных материалов 
рекомендуется руководствоваться следующими соображениями: 
 Доступность сырья 

Идет ли речь о доступных видах сырья или, например, о вто-
ричном сырье? Ограничены ли источники сырья, насколько 
велики их запасы? Наносит ли добыча этого сырья вред окру-
жающей среде? 

 Расход энергии 
Насколько высоки затраты первичной энергии на добычу сы-
рья, его производство, транспортировку, переработку, произ-
водство конечной продукции и ее доставку потребителю? Рас-
ходуется ли дополнительная энергия в тех случаях, когда 
материал требуется утилизировать? 

 Нагрузка на окружающую среду 
Какую нагрузку на окружающую среду представляют собой 
добыча сырья, производство продукции, ее транспортировка. 
Использование в строительстве и, наконец, утилизация? Про-
исходят ли при этом выбросы вредных веществ (пыль, летучие 
соединения, радиоактивные вещества)? Сильно ли при этом 
страдает экология? 

 Сроки эксплуатации 
Насколько долговечен продукт, в течение скольких лет он 
может эксплуатироваться и оставаться сохранным? Какие за-
траты (материалы, энергия, работа) требуются на поддержа-
ние конструкции? 

 Оказывает ли материал вредное влияние на здоровье жильцов 
домов, в строительстве которых использовался данный мате-
риал? Страдает ли здоровье рабочих, занятых добычей и пере-
работкой сырья? 



142 Глава 2  

 Полностью ли раскрыт химический состав материала? Нет ли 
в составе стройматериала компонентов, вредное влияние ко-
торых на организм человека хорошо известно и подтвержде-
но? Не выделяются ли при переработке и изготовлении мате-
риала вредные вещества или яды? Не происходит ли 
выделения летучих веществ в окружающую среду в процессе 
эксплуатации? Не наблюдается ли посторонних или просто 
неприятных запахов? 

Об экологически вредных материалах 
Одной из причин пристального внимания к этой теме послу-

жила медицинская статистика — участились факты обращения 
врачам людей с жалобами на головную боль, тошноту, раздраже-
ние глаз и другими аллергическими проявлениями. Первая острая 
реакция на токсичные вещества, выделяемые такими материала-
ми, называется "жилищным синдромом", симптомы которого со 
временем исчезают. Если человек продолжает жить в таком жи-
лище, состояние его здоровья может постепенно ухудшаться из-
за накопления в организме вредных веществ. 

Естественно, что чаще всего застройщики в нашей стране при 
возведении дома и выборе строительных материалов руковод-
ствуются их относительно низкой стоимостью. Ведь не секрет, 
что большинству приходится при строительстве экономить прак-
тически на всем. К сожалению, лишь по прошествии некоторого 
времени может прийти понимание того, что дешевые строймате-
риалы все равно "возьмут свое", нанеся вред вашему здоровью.  

Поэтому предпочтение всегда следует отдавать экологически 
чистым строительным материалам. Для начала внимательно оз-
накомьтесь с характеристиками строительного материала, кото-
рый собираетесь использовать при строительстве дома, узнайте 
его потребительские свойства и качества. В принципе, вредные 
вещества при большом желании можно найти почти в любом 
строительном материале, особенно это касается тех материалов, 
при изготовлении которых использовались химические добавки 
для придания изделию необходимых характеристик, например, 
прочности. Но без них в производстве, например, битума, ДВП, 
ДСП, полимерных материалов обойтись нельзя, поэтому подоб-



Общетеоретические принципы функционирования… 143 

ные материалы находятся в "группе риска". Главное, что вы 
должны иметь в виду — любой из приобретаемых вами строи-
тельных материалов должен обладать санитарно-эпидемиологи-
ческим заключением. Это требование касается абсолютно всей 
продукции, реализуемой как на строительных рынках, так и в 
магазинах. Такой сертификат выдается после исследования мате-
риала, в ходе которого выявляется его соответствие санитарным 
нормам и безопасность для здоровья. С этим документом можно 
ознакомиться у продавца или фирмы-поставщика. Следует также 
отметить и то, что продукция известных фирм в этом плане более 
надежна. 

Обычно при строительстве "каркаса" дома выбор останавли-
вается на двух стройматериалах — кирпич или дерево. Каждый 
из них имеет как преимущества, так и недостатки. Дерево являет-
ся одним из самых экологически чистых материалов. Но кроме 
вас дерево стремятся сделать своим домом множество паразитов, 
попутно уничтожая его, поэтому без обработки специальными 
составами древесина долго не продержится. Кроме того, нужно 
помнить, что древесина подвержена процессам гниения, это зна-
чит, что нужно позаботиться о средствах против гниения. Но ведь 
эти средства и составы не могут защищать дерево вечно? Они  
в процессе эксплуатации дома испаряются и теряют свою защи-
щающую способность, поэтому обработка дерева носит доста-
точно регулярный характер.  

Такой строительный материал, как кирпич, не страдает от 
этих проблем, но если дом возведен в условиях повышенной 
влажности, то даже при хорошем отоплении его стены довольно 
трудно прогреть. А если отопление некачественное или происхо-
дят сбои, то жители дома обречены на частые простуды. 

Следующим по экологической безопасности стройматериалом 
является бетон, со своими производными: газобетоном и пенобе-
тоном. Такой материал, как асбест, который используется в про-
изводстве шифера, является запрещенным во многих странах. 
Многие, экономя на качественном покрытии из черепицы, по-
крывают крышу шифером. Но, пожалуй, стоит не один раз заду-
маться, ведь асбест выделяет в атмосферу вредные частицы, что 
может вызвать болезни легких, более того, горячий шифер еще 



144 Глава 2  

опасней и может спровоцировать рак легких. Это же можно ска-
зать и об изделиях из пластмассы, которая применяется при про-
изводстве канализационных труб и фитингов. 

Если говорить о внутренней отделке интерьера, то здесь вред 
здоровью могут нанести очень много материалов. В первую оче-
редь это относится к лакам и краскам, использующимся как для 
наружных, так и для внутренних отделок. Краски, лаки, паркет-
ные пропитки — все они несут опасность, как сразу после окра-
ски, так и длительное время после нее. Самым распространенным 
действием этих материалов является ожог дыхательных путей.  
В число опасных красок входят синтетические и те, которые вы-
пускают с растворителями. Эти краски токсичны и источают рез-
кий запах. Металлосодержащие краски также могут быть опасны, 
высыхая, ее частицы могут попасть на мебель, в воздух, в пищу, 
и затем в организм, нанося вред здоровью. 

Сегодня стремительную популярность набирают окна из ПВХ. 
Поливинилхлорид (ПВХ) является веществом, которое часто ис-
пользуется в изготовлении различных предметов отделки внут-
ренних помещений (плинтусы, уголки, молдинги). Данное веще-
ство при разложении может выделять в атмосферу вредные 
компоненты. Полистирол и пенополистирол, из которых изготав-
ливаются многие отделочные материалы, ничем не уступают по-
ливинилхлориду по вредности. 

Очень популярный материал ДСП, широко применяется  
в производстве и отделке мебели. Если в помещении температура 
воздуха выше 20 градусов, фенол, который содержится в ДСП, 
активно испаряется. Часто материал, которым обклеена мебель 
из ДСП, не имеет достаточной пропускной способности, и фенол 
скапливается под ним в опасной концентрации. Фенол является 
признанным канцерогеном, который активно влияет на централь-
ную нервную систему. Единственным выходом является провет-
ривание мебели из ДСП в разобранном виде. 

Экологически чистый паркет, считающийся безвредным, 
можно опрометчиво покрыть токсичным лаком, что сделает его 
крайне опасным. Из этого следует, что нужно знать, какие строи-
тельные и отделочные материалы вы покупаете, их свойства,  
и что с ними делать можно, а что нельзя. 



Общетеоретические принципы функционирования… 145 

Общие рекомендации по выбору утеплителей могут быть све-
дены к следующему: 
 Керамзит (керамзитовый гравий) — экологичный, долговеч-

ный, но малоэффективный и трудоемкий в работе. Не исполь-
зуется для внутренних помещений. 

 Стекловата — эффективный утеплитель, но сильно "сыплет-
ся", кроме того, со временем она может "просесть" и оставить 
неутепленные участки. 

 Пенопласт, пенополистирол прочны, доступны, но плохо вы-
водят пары из помещений наружу, вследствие чего на стенах 
выпадает конденсат и начинается рост плесневых грибков. 
Кроме того, эти материалы горючи и при пожаре выделяют 
вредные вещества. 

 Каменная вата (минеральная вата на основе базальта) хорошо 
защищает от жары и холода, безопасна для здоровья, реко-
мендована к применению в детских, оздоровительных учреж-
дениях и жилых помещениях. Это негорючий материал, не 
выделяющий при пожаре токсичных газов. 
Базы данных с информацией о классах экологического качест-

ва строительных материалов в виде справочных информацион-
ных карточек можно найти здесь: http://art-con.ru/node/1016. 

Качество теплоизоляции  
для пассивных домов  
Тепловые потери зимой в пассивном доме пренебрежительно 

малы. Температуры на внутренней поверхности наружных стен 
почти равны температуре внутреннего воздуха и не зависят от 
вида системы отопления. Это приводит к очень комфортному 
микроклимату и не допускает повреждения наружных конструк-
ций под воздействием влажного воздуха.  

Летом хорошая теплоизоляция защищает от перегрева. Для 
комфорта внутренних помещений в летнее время необходима 
хорошая защита от солнца на окнах и вентиляция в достаточном 
количестве. Хотя в нашем климате защите от летнего перегрева 
уделялось крайне мало внимания, но аномальная жара, стоявшая 
в России летом 2010 года, заставляет учитывать и эту проблему. 



146 Глава 2  

Для этой цели применяются специальные отражающие изоляци-
онные материалы (reflective insulation), которые, как правило, 
состоят из тонкой алюминиевой фольги на разнообразных под-
ложках.  

В пассивных домах качество теплоизоляционной оболочки  
и герметичность здания проверены временем. Следующий прин-
цип — это конструирование без "тепловых мостиков". Теплоизо-
ляционная оболочка устраивается вокруг всего здания без разры-
вов и без уменьшения толщины. Благодаря этому не остается ни 
холодных углов, ни высоких тепловых потерь.  

Наиболее рациональными видами энергетически эффектив-
ных наружных ограждающих конструкций являются многослой-
ные композитные конструкции стен и покрытий с использовани-
ем минеральных материалов. 

Основные резервы экономии тепла можно реализовать при 
утеплении существующих жилых домов. Утепление наружных 
стен — самый дорогостоящий и трудоемкий процесс — обеспе-
чивает снижение тепловых потерь примерно на 12—15%.  

Заключение 
Итак, в этой главе мы рассмотрели общетеоретические прин-

ципы функционирования пассивных и энергетически эффектив-
ных домов, а также взаимосвязь аспектов энергосбережения  
и комфортного, экологически благоприятного микроклимата 
внутри помещения. В следующих главах мы рассмотрим как уже 
апробированные, так и инновационные решения по теплоизоля-
ции современных домов. 

 



 

Глава 3 

Обзорная информация  
о конструктивных решениях  
по теплоизоляции зданий 
Основные элементы здания можно подразделить на следую-

щие группы:  
 несущие, воспринимающие основные нагрузки, возникающие 

в здании; 
 ограждающие, разделяющие помещения, а также защищаю-

щие их от атмосферных воздействий и обеспечивающие со-
хранение в здании определенной температуры; 

 элементы, совмещающие и несущие, и ограждающие функции. 
К основным конструктивным элементам здания относятся: 

фундаменты, стены, перекрытия, отдельные опоры, крыша, пере-
городки, лестницы, окна, двери. 

Фундаментом называется подземная конструкция, основным 
назначением которой является восприятие нагрузки от здания  
и передача ее основанию. 

Стены отделяют помещения от внешнего пространства (на-
ружные стены) или от других помещений (внутренние стены), 
выполняя тем самым ограждающую функцию. Кроме того, стены 
могут нести нагрузку не только от собственного веса, но и от 
вышележащих частей здания (перекрытий, крыши и др.), осуще-
ствляя несущую функцию. Стены, воспринимающие, кроме соб-
ственного веса, нагрузку и от других конструкций и передающие 
ее фундаментам, называют несущими. Стены, опирающиеся на 
фундаменты и несущие нагрузку от собственного веса по всей 
высоте, но не воспринимающие нагрузки от других частей зда-
ния, носят название самонесущих. 



148 Глава 3  

Перекрытиями называют конструкции, разделяющие внутрен-
нее пространство здания на этажи. Перекрытия ограничивают 
этажи и расположенные в них помещения сверху и снизу (ограж-
дающие функции) и несут, кроме собственного веса, полезную 
нагрузку, т. е. вес людей, оборудования и предметов, находящих-
ся в помещениях (несущие функции). Кроме того, перекрытия 
играют весьма существенную роль в обеспечении пространст-
венной жесткости здания, т. е. неизменяемости его конструктив-
ной схемы под действием всех возможных нагрузок. Перекрытия, 
в зависимости от их расположения в здании, бывают междуэтаж-
ные, разделяющие смежные по высоте этажи; чердачные, отде-
ляющие верхний этаж от чердака; нижние, отделяющие нижний 
этаж от грунта, и надподвальные, отделяющие первый этаж от 
подвала. По верху междуэтажных перекрытий настилают полы  
в зависимости от назначения и режима эксплуатации помещения, 
а нижняя поверхность перекрытия (или покрытия) образует по-
толок для нижележащего помещения. Перекрытия могут опи-
раться или непосредственно на колонны, или на уложенные по 
ним балки (прогоны). 

Отдельными опорами называют стойки (столбы или колонны), 
предназначенные для поддержания перекрытий, крыши, а иногда 
и стен, и передачи нагрузки от них непосредственно на фунда-
менты. Колонны и прогоны образуют так называемый внутрен-
ний каркас здания.  

Крыша является конструкцией, защищающей здание сверху от 
атмосферных осадков, солнечных лучей и ветра. Верхняя водо-
непроницаемая оболочка крыши называется кровлей. Крыша 
вместе с чердачным перекрытием образует покрытие здания. 
Мансардным этажом (или мансардой) называется этаж в чердач-
ном пространстве, фасад которого полностью или частично обра-
зован поверхностью (поверхностями) наклонной или ломаной 
крыши. В том случае, если в здании отсутствует чердак, функции 
чердачного перекрытия и крыши совмещаются в одной конст-
рукции, которая называется бесчердачным покрытием.  

Перегородками называют сравнительно тонкие стены, служа-
щие для разделения внутреннего пространства в пределах одного 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 149 

этажа на отдельные помещения. Перегородки опираются в каж-
дом этаже на перекрытия и никакой нагрузки, кроме собственно-
го веса, не несут.  

Лестницы служат для сообщения между этажами. Из противо-
пожарных соображений лестницы, как правило, заключаются  
в специальные, огражденные стенами, помещения, которые на-
зываются лестничными клетками.  

Для освещения помещений естественным светом и для их 
проветривания (вентиляции) служат окна, а для сообщения меж-
ду соседними помещениями или между помещением и наружным 
пространством — двери. В некоторых случаях, при необходимо-
сти ввоза или проноса в помещение крупногабаритного оборудо-
вания или транспортных средств, помимо дверей устраивают еще 
и ворота.  

Кроме только что перечисленных, существует еще ряд конст-
руктивных элементов (например, балконов, входных площадок, 
приямков у окон подвала и др.), которые нельзя отнести ни к од-
ной из указанных групп. 

Наиболее животрепещущий вопрос, который стоит в мало-
этажном строительстве, как перед владельцами уже имеющихся 
домов, так и перед застройщиками, сводится к следующему: как 
быстро и качественно утеплить ограждающие конструкции зда-
ния, создать комфортные условия для проживания и снизить за-
траты на отопление загородного дома? Ведь можно много лет 
строить дом на массивном фундаменте со стенами метровой 
толщины, а можно вместо этого применить современные техно-
логии строительства и системы теплоизоляции. 

Если застройщик сделал выбор в пользу современных реше-
ний по теплоизоляции, то далее перед ним встают следующие 
вопросы: 
 Как правильно выбрать материал? 
 Сколько материала приобрести? 
 Как его правильно установить? 



150 Глава 3  

Типовые варианты теплоизоляции 
различных конструктивных 
элементов здания 
В данном разделе будут вкратце рассмотрены типовые реше-

ния по теплоизоляции ограждающих конструкций здания, наибо-
лее часто применяющиеся в современной практике малоэтажного 
и коттеджного строительства. Типовые решения, касающиеся 
утепления фудаментов и цоколей, а также защиты от промерза-
ния, рассматриваются в главе 4. 

Комплексная система термоизоляции 
Комплексная система термоизоляции (термооболочка) (рис. 3.1) 

может применяться как при новом строительстве, так и при ре-
конструкции или капитальном ремонте уже существующих зда-
ний. Она предназначается для всех оштукатуренных фасадов,  
но подходит и для сильно поврежденных кирпичных фасадов,  
 

 

Рис. 3.1. Комплексная система термоизоляции (термооболочка):  
1 — наружная стена, 2 — теплоизолирующие плиты (1 или 2 слоя);  

3 — слой штукатурки; 4 — штифт или дюбель;  
5 — армирующая стеклоткань, 6 — наружная штукатурка в 2 слоя 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 151 

имеющих запущенный внешний вид. На наружную поверхность 
стены (при реконструкции — непосредственно на старый слой 
наружной штукатурки) наклеивается слой термоизоляционного 
материала, который затем дополнительно крепится к стене на 
штифтах, укрепляется тканой арматурой и покрывается двумя 
слоями штукатурки. 

Эта система утепления фасадов применяется в Германии  
с 1957 года. В Республике Беларусь с 1996 года к массовому 
применению рекомендована похожая система многослойного 
утепления "Термошуба" производства компании "Сармат" 
(http://tinyurl.com/4r7rg65).  

Навесные вентилируемые фасады 
Навесные фасады с системой выходных вентиляционных ка-

налов (рис. 3.2) применяются, когда кирпичные фасады подвер- 
 

 
Рис. 3.2. Навесной фасад с системой  выходных вентиляционных  

каналов: 1 — наружная стена; 2 — вертикальные деревянные рейки;  
3 — теплоизоляционные плиты; 4 — диффузионно-проницаемый лист; 

5 — деревянная обрешетка; 6 — вентилируемый воздушный зазор;  
7 — наружная деревянная обшивка 



152 Глава 3  

гаются эрозии из-за интенсивного воздействия солнца, дождя  
и ветра, а также в тех случаях, когда требуется сделать акцент на 
художественном оформлении фасада. Навесные фасады конструк-
тивно сложнее, их проектирование представляет собой трудоемкий 
процесс, и поэтому они стоят дороже, чем системы термоизоляции 
типа "термооболочка". Зато их преимущество заключается в том, 
что они предлагают большее количество разнообразных возмож-
ностей по архитектурно-художественному оформлению фасадов, 
нежели предыдущий вариант. 

Теплоизоляция с внутренней стороны 
наружных стен здания 
Вариант с установкой термоизоляции с внутренней стороны 

наружных стен здания показан на рис. 3.3. При новом строитель-
стве обычно предпочтение отдается наружной теплоизоляции,  
 

  
Рис. 3.3. Внутренняя теплоизоляция наружной стены:  

1 — наружная стена; 2 — вертикальные деревянные рейки;  
3 — теплоизолирующие плиты; 4 — пароизоляционная прокладка;  

5 — внутренняя обшивка 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 153 

поскольку установка теплоизоляции изнутри уменьшает жилую 
площадь. Но вариант с внутренней теплоизоляцией подходит для 
реконструкции зданий, являющихся памятниками старины или 
просто имеющих красивые, хорошо сохранившиеся фасады. Ус-
тановка внутренней теплоизоляции может выполняться при мас-
штабном ремонте внутренних помещений. Это решение следует 
выбирать в тех случаях, когда установка наружной теплоизоля-
ции не представляется возможной. 

Теплоизоляция двойных стен 
Двухоболочные стены — двойные стены с вертикальным воз-

душным зазором (рис. 3.4) часто встречаются в Северной Герма-
нии, где являются традиционным методом строительства. При-
меняется такой метод кладки и в России, о чем будет рассказано 
далее в главе 5. Такие двухоболочные конструкции позволяют 
встраивать дополнительный теплоизолирующий слой между 
 

 

Рис. 3.4. Теплоизоляция в двойной наружной стене:  
1 — внутренний слой кладки; 2 — наружный слой кладки;  

3 — металлические анкеры; 4 — сыпучий утеплитель 



154 Глава 3  

оболочками стены путем закачивания уплотняющего материала,  
так, чтобы ликвидировать воздушные зазоры. При новом строи-
тельстве полости в облегченной кладке рекомендуется заполнять 
сыпучим утеплителем сразу же по мере строительства. При ре-
конструкции и капитальном ремонте существующих зданий 
практика показала, что при сохранной наружной оболочке стены 
(без трещин) и диффузионно-проницаемых поверхностях (без 
использования облицовочного паронепроницаемого клинкерного 
кирпича или краски) имеющаяся вентиляция наружной оболочки 
стены не является строго обязательной. 

Теплоизоляция скатов крыши 
Теплоизоляция скатов крыши путем установки теплоизоли-

рующего слоя (рис. 3.5) между стропилами  может быть выпол-
нена изнутри, если чердачное помещение еще не оборудовано.  
 

 

Рис. 3.5. Теплоизоляция скатов крыши путем установки теплоизоляции 
между стропилами: 1 — внутренняя обшивка; 2 — парозащитная  

мембрана; 3 — теплоизоляционные плиты; 4 — стропила; 
5 — вертикальная обрешетка; 6 — горизонтальная обрешетка;  
7 — подкровельная гидроизоляция; 8 — вентилируемый зазор;  

9 — кровельное покрытие (например, черепица) 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 155 

При условии, что кровельное покрытие нуждается в обновлении, ус-
тановка теплоизолирующего материала может быть выполнена сна-
ружи. Если кровельное покрытие находится в хорошем состоянии  
и заслуживает сохранения, как и внутренняя обшивка, можно осуще-
ствить теплоизоляцию путем вдувания насыпных теплоизолирующих 
материалов в межстропильное пространство из чердачного помеще-
ния над стропильной стяжкой. В любом случае должны быть сохране-
ны выходные вентиляционные каналы между кровлей и чердаком.  

Теплоизоляция скатов крыши  
под стропилами 
Теплоизоляция скатов крыши под стропилами (рис. 3.6) реко-

мендуется в качестве дополнения к теплоизоляции между стропила-
ми по предыдущему варианту. Дополнительный слой теплоизоляции 
под стропилами ослабляет влияние "тепловых мостиков", которые 
все еще остаются после установки утеплителя между стропилами. 

  

Рис. 3.6. Теплоизоляция скатов крыши под стропилами:  
1 — кровельное покрытие; 2 — вентилируемый зазор; 3 — стропила;  

4 — межстропильная теплоизоляция; 5 — подкровельная  
гидроизоляция; 6 — дополнительная внутренняя теплоизоляция;  

7 — парозащитная мембрана; 8 — внутренняя обшивка 



156 Глава 3  

Установка теплоизоляции  
поверх стропил 
Альтернативой или дополнением к установке утеплителя  

в межстропильном пространстве является установка теплоизоля-
ции поверх стропил (рис. 3.7), которая в любом случае требует 
разборки и перекрытия кровли. Такое решение позволяет в су-
щественной степени устранить "тепловые мостики", и, кроме 
того, необшитые стропила могут использоваться в качестве  
декоративного элемента в дизайне интерьера чердачного поме-
щения. 

  

Рис. 3.7. Теплоизоляция скатов крыши путем установки  
теплоизолирующего слоя над стропилами: 1 — стропила;  

2 — внутренняя обшивка; 3 — пароизоляционная прокладка;  
4 — утеплитель; 5 — подкровельная гидроизоляция;  

6 — вертикальная обрешетка; 7 — горизонтальная обрешетка;  
8 — кровельное покрытие; 9 — вентилируемый воздушный зазор 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 157 

Утепление плоской кровли 
Если в рамках реконструкции предстоит выполнить гермети-

зацию невентилируемой плоской кровли, то невентилируемая 
плоская крыша тоже может быть снабжена более мощным слоем 
теплоизоляции (рис. 3.8). Для усиления теплоизоляции можно на 
герметизированную кровлю уложить дополнительный слой из 
теплоизолирующих плит, а затем защитить изоляцию от подсоса 
ветром слоем гравийной засыпки.  

  

Рис. 3.8. Утепление плоской крыши: 1 — железобетонная плита;  
2 — подкровельная гидроизоляция; 3 — теплоизолирующие плиты;  

4 — дополнительная теплоизоляция; 5 — подкровельная  
гидроизоляция; 6 — слой гравия 

Теплоизоляция межэтажных перекрытий 
При теплоизоляции межэтажных перекрытий верхних этажей 

и чердачных перекрытий можно без особых сложностей выпол-
нить путем укладки теплоизолирующих матов или плит толщи-
ной до 40 см. Утеплитель должен повсюду герметично прилегать 
к полу. Если чердак должен быть проходимым, этого можно до-
биться путем укладки простого плитного напольного покрытия, 



158 Глава 3  

хотя, конечно, это повлечет за собой дополнительные затраты 
(рис. 3.9). Если оборудование чердака под полезное помещение 
не планируется, достаточно убедиться в том, что проходимой яв-
ляется хотя бы одна часть поверхности. 

  

Рис. 3.9. Теплоизоляция межэтажных перекрытий верхних этажей  
и чердачных перекрытий: 1 — железобетонная плита;  

2 — гидроизоляция; 3 — теплоизолирующие плиты или маты;  
4 — напольное плитное покрытие 

Теплоизоляция подвальных  
перекрытий 
Теплоизоляцию пола нижнего этажа (рис. 3.10) лучше всего 

осуществить путем теплоизоляции подвального перекрытия  
с внутренней стороны подвала. Тогда все перекрытие будет ле-
жать в теплой области. Обычно бывает достаточно просто накле-
ить теплоизолирующие плиты. При условии, что высота помеще-
ния это позволяет, толщина теплоизолирующего слоя должна 
составлять не менее 10 см. Естественно, если какая-нибудь часть 
подвального помещения должна регулярно отапливаться, то теп-
лоизолировать следует и стену, отделяющую отапливаемую часть 
подвального помещения от неотапливаемой. 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 159 

  

Рис. 3.10. Теплоизоляция подвальных перекрытий:  
1 — плита перекрытия; 2 — утеплитель; 3 — штукатурка; 4 — стяжка; 

5 — гидроизоляция; 6 — утеплитель; 7 — рулонное напольное покрытие 

Выбор остекления 

На сегодняшний день выбор окон достаточно широк, включая 
окна со стеклопакетами и теплоизолирующим остеклением. Высо-
кокачественные стеклопакеты с теплоизоляцией (двойное остекле-

2
ние) имеют коэффициент теплоизоляции от 1,5 до 0,9 Вт/(м ×K). 
Поскольку по весу и толщине теплоизолирующие стеклопакеты 
идентичны старым стеклопакетам без теплоизоляции, можно огра-
ничиться заменой стеклопакетов, сохранив имеющиеся рамы. 

Характеристики различных видов остекления вкратце пере-
числены в табл. 3.1 и рис. 3.11. 

Архитектурно-художественное оформление наружных стен 
играет особенно важную роль, более существенную, чем в отно-
шении других элементов ограждающих конструкций здания. 
Следовательно, систему теплоизоляции для них следует выби-
рать так, чтобы были, по возможности, учтены все пожелания  
к архитектурному решению и, соответственно, приняты в расчет 
все существующие правила и технические нормы. При этом для 



160 Глава 3  

старых домов, как правило, возможны два подхода: во-первых, 
можно максимально сохранить стиль имеющейся постройки,  
а во-вторых, радикально изменить архитектурное решение, ис-
пользовав для этого новые материалы. Но при этом фасады все-
гда должны рассматриваться взаимосвязано с окнами, и их об-
новление должно осуществляться в комплексе. 

 

А) Простое остекление 

  

Б) Двойное остекление  
и двойное остекление  

 с теплоизоляцией 

В) Тройное остекление 
 с теплоизоляцией 

Рис. 3.11. Варианты остекления 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 161 

Таблица 3.1. Характеристики распространенных  
типов остекления 

Тройное 
Двойное 

остекление 
Простое  Двойное остекление 

(двойной 
 остекле- остекление (стеклопакет 

стеклопакет 
ние (стеклопакет) с тепло- 

с теплоизо-
изоляцией) 

ляцией) 

Коэффици-
ент тепло-
изоляции 5,8 3,0 1,1 0,4–0,7 

2 2 2 2
(остекление) Вт/(м ×K) Вт/(м ×K) Вт/(м ×K) Вт/(м ×K) 

Температура внутренней поверхности при различных наружных тем-
пературах 

Наружная 
температу-
ра: 0 °С +6 °С +12 °С +17 °С +18 °С 

Наружная 
температура 
–11 °С –2 °С +8 °С +15 °С +17 °С 

 
При планировании и осуществлении работ необходимо со-

блюдать все технические нормы и требования, относящиеся  
к несущей способности, звуко- и теплоизоляции. Далее, с учетом 
местных традиций и требований, необходимо решить вопросы  
с предельными расстояниями между соседними участками и по-
стройками, возможностями изменения архитектурного ландшафта, 
а также определиться с требованиями противопожарной безопас-
ности. С требованиями противопожарной безопасности вопрос 
решается проще всего — они четко определены в местных пра-
вилах застройки. В зависимости от высоты здания, использова-
ния прилегающих территорий и расстояний от расположенных по 
соседству зданий элементы ограждающих конструкций здания 
должны быть выполнены из материалов с нормальной возгорае-
мостью (строительный класс B2), трудновозгораемых (строи-
тельный класс B1) или негорючих (строительный класс A1). 



162 Глава 3  

Выбор строительных материалов  
и их экологическая оценка 
При экологической оценке строительных материалов учитыва-

ется влияние на окружающую среду не только самого материала, 
но и всех процессов, сопровождающих его по жизненному цик-
лу — от добычи сырья для его изготовления, до уничтожения, за-
хоронения или, что намного более предпочтительно, повторного 
его использования для изготовления новых материалов. Это по-
зволяет "замкнуть" жизненный цикл материала и решить эколо-
гические задачи — сократить количество отходов и обеспечить 
ресурсосбережение. Экологическая безопасность материалов рас-
сматривается и оценивается не по принципу "здесь и сейчас",  
а по принципу "везде и всегда". При этом оцениваются не только 
прямые и явные негативные воздействия на окружающую среду, 
такие как эмиссия вредных веществ, образование отходов и т. п., 
но и косвенные эффекты (например, дефицит сырья). В обязатель-
ном порядке учитывается и комплекс нагрузок на окружающую 
среду и здоровье человека, за счет транспортировки материала. 
Предпочтение отдается местным строительным материалам, про-
изведенным в непосредственной близости от добычи сырья, и т. п. 

Принципиальная схема оценки экологических эффектов по 
жизненному циклу материала включает анализ следующих его 
этапов: 
 добыча сырья; 
 изготовление материалов и изделий; 
 этап строительства (применение материала); 
 эксплуатация ("жизнь" материала в объекте, необходимость 

ухода за ним для поддержания его качества, совместимость с 
материалами, которые используются для продления этапа экс-
плуатации — ремонта, реставрации, реконструкции); 

 утилизация или повторное использование (при замене мате-
риала, сносе здания, сооружения). 
На этапе строительства важно предварительно определить 

срок пригодности различных материалов, строительных элемен-
тов и всего здания, а также оценить долговечность материала. 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 163 

Высокий показатель долговечности означает, что материал долго 
сохраняет все свои свойства и характеризуется длительным сро-
ком использования до ремонта или замены изделия. Благодаря 
продлению периода использования материала нагрузка на окру-
жающую среду на этот период уменьшается. Важно, чтобы дол-
говечность материалов отдельных строительных узлов всегда 
соответствовала жизненному циклу всего здания. При экологиче-
ской оценке материала на каждом конкретном этапе его жизнен-
ного цикла учитывается количество отходов и возможность вы-
броса в окружающую среду вредных веществ при производстве 
строительных работ. Акцент при оценке отделочной продукции 
делается на анализ влияния материала на здоровье человека. По 
результатам экологической оценки нежелательными к использо-
ванию могут стать даже материалы, прошедшие гигиеническую 
сертификацию. Критерием для отбраковки является наличие в их 
составе вредных для здоровья веществ. Целесообразно избегать 
применения таких материалов в жилых и общественных зданиях. 
Под ограничение к использованию попадают древесностружеч-
ные материалы на фенолоформальдегидном связующем; мате-
риалы, в которых в качестве вяжущего применен фосфогипс, 
клеи и краски на органических растворителях; материалы, со-
держащие ПВХ (PVC) и т. д. Отказ от использования может быть 
основан на показателях, характеризующих качество внутренней 
среды в здании (эмиссия из них вредных веществ в воздух поме-
щений, влажность и т. д.). 

На этапе эксплуатации экологическая нагрузка в большой ме-
ре определена выбором, сделанным на предыдущих этапах, и 
здесь дополнительно необходимо определить эксплуатационные 
затраты на уход за материалом для сохранения его свойств. 

У нас в стране пока не внедрена система экологической оцен-
ки строительных материалов по их жизненному циклу, поэтому 
актуальным остается тщательное экологическое исследование и 
оценка безопасности всех строительных материалов, могущих 
содержать в своем составе вещества, опасные для здоровья. Час-
то эта проблема незаслуженно остается вне поля зрения не толь-
ко специалистов в области жилищного строительства, но даже 



164 Глава 3  

экологов. Отсутствие строгого экологического контроля в жи-
лищном строительстве — пробел, который требует срочного вос-
полнения. 

Сводная информация  
о строительных материалах,  
применяющихся в теплоизоляции 
В данном разделе и табл. 3.2 будут вкратце рассмотрены основ-

ные строительные материалы, применяющиеся для теплоизоляции. 

Льняное волокно 
Льняное волокно представляет собой экологически чистый и 

гибкий материал, легко делящийся на тончайшие волокна при 
чесании. К его преимуществам относятся большая прочность на 
разрыв и гигроскопичность. Обладает хорошими теплоизоли-
рующими свойствами и возможностями по регуляции влажности; 
характеризуется умеренными возможностями по защите от лет-
него перегрева. 

Материал хорошо держит форму, устойчив к образованию 
плесени; не повреждается насекомыми. 

Льняное волокно изготавливается из выращиваемого сырья, 
при этом 8% низкокачественных волокон используется для изго-
товления теплоизоляционных материалов. С целью защиты от 
пожаров пропитывается пироборнокислым натрием (бурой) или 
силикатом натрия ("жидкое стекло"). 

Льняное волокно устойчиво к действию микроорганизмов, по-
этому традиционная льняная пакля всегда являлась незаменимым 
средством утепления срубов. Однако чтобы льняное волокно бы-
ло долговечным, оно должно быть чистым и иметь длинные во-
локна. Органические примеси и использование в утеплителе по-
вторно переработанного натурального сырья резко снижает его 
долговечность. Этих распространенных сегодня проблем не име-
ет изготовленный из льняного волокна утеплитель ТермоЛЕН, 
так как он производится только из первичного льняного волокна 
высокой степени очистки — именно такое сырье сохраняет дере-
вянные дома столетиями. Кроме того, технология так называемого 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 165 

"термобондинга" позволяет еще более увеличить срок службы 
утеплителя, так как при термообработке погибают все микроор-
ганизмы. Параметры процесса производства утеплителя Термо-
ЛЕН контролируются компьютерами, так что человеческий фак-
тор здесь исключен. В результате утеплитель имеет стабильно 
высокое качество и геометрически точные размеры полос. Ис-
ходное сырье — первичное (полученное из растительного льна,  
а не переработанное из мешков и т. д.) льноволокно высокой сте-
пени очистки. Под действием температуры 1500 °С волокна 
скрепляются, образуя пышную и упругую массу. Внешний вид 
готового утеплителя — чистый, однородно-золотистый — явля-
ется свидетельством высокого качества исходного сырья и со-
вершенства технологии термобондинга. 

Льняное волокно применяется при утеплении крыш (заполне-
ние межстропильного промежутка) и стен (межвенцовый утепли-
тель в деревянных домах, заполнение воздушного зазора между 
каркасными деревянными стенами). При утеплении полов ис-
пользуется для заполнения полых пространств (войлоком или 
волокнистыми матами) с целью защиты от ударного шума. 

Пенька (лубяное волокно) 

Пенька (лубяное волокно) производится из выращиваемого 
сырья — конопли (в России в промышленных масштабах не про-
изводится). В настоящее время, в связи с борьбой с наркоманией, 
даже распространенные в советские времена пенькозаводы либо 
закрываются, либо перепрофилируются в льнозаводы. В настоя-
щее время в России лубяное волокно производится из свежесоб-
ранного льна. Изначально короткий луб использовался в ткацком 
производстве, куда поставлялся в виде сырья для получения 
светлых льняных тканей. Но способ их производства по ряду 
причин оказался нерентабельным, поэтому с середины 90-х годов 
прошлого века применение этого сырья было переориентировано 
с текстильной промышленности на строительную. 

Материал обладает хорошими теплоизолирующими свойства-
ми и регуляцией влажности, хорошо держит форму, устойчив  
к образованию плесени; не повреждается насекомыми, но в нем 
могут поселиться грызуны. 



166 Глава 3  

Технология изготовления короткого луба такова, что собран-
ный лен не лежит в поле, благодаря чему остается светлым, но 
само льноволокно плохо отделяется. По этим причинам засорен-
ность короткого луба в 1,5 раза выше, чем у самого дешевого 
льноволокна. В результате короткий луб имеет значительную же-
сткость, что мешает при его укладке в процессе утеплительных 
работ. Основным достоинством короткого луба является его эко-
логическая чистота. К недостаткам лубяного волокна можно от-

1
нести его легкую возгораемость: так же, как и льноватин , он 
может даже самовоспламениться. К тому же, лубяное волокно 
способно впитывать влагу, хотя присутствие в его составе лигни-
на все же обеспечивает ему со временем, после уплотнения, во-
доотталкивающие свойства. Для противопожарной защиты лубя-
ное волокно обрабатывается содой, в качестве поддерживающего 
материала используется полиэстер. 

При утеплении крыш применяется для заполнения межстро-
пильного промежутка; при утеплении стен — для заполнения 
воздушного зазора между каркасными деревянными стенами. 
Используется также при утеплении полов для заполнения полых 
пространств (войлоком или волокнистыми матами) с целью за-
щиты от ударного шума. 

Прессованные соломенные блоки 

Прессованные соломенные блоки — это экологически чистый 
строительный материал, который в настоящее время набирает 
популярность. Готовый соломенный блок имеет прямоугольную 
форму со стандартной шириной 450 мм, длиной  от 900 до 1125 мм 
и высотой 350 мм. Вес одного прессованного соломенного блока 

                                                          
1
 Льноватин — межвенцовый утеплитель, экологически чистый продукт из 

100% льняного волокна, используется в качестве прокладок между венцами стен 
домов из бруса и оцилиндрованных бревен, герметизации дверных и оконных 
блоков, утепления деревянных домов. Не продувается, не пылит, не накапливает 
влагу, так как после укладки стен льноватин уплотняется, его волокна склеива-
ются и приобретают устойчивость к воздействию ветра и влаги. Межвенцовый 
утеплитель льноватин менее подвержен растаскиванию птицами (в отличие от 
джута и других утеплителей). Кроме всех приведенных выше достоинств льно-
ватин обладает еще и отличными звукоизоляционными качествами. 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 167 

составляет 16—30 кг. Каждый соломенный блок обычно обвязан 
и прошит двумя-тремя полипропиленовыми шнурами. В некото-
рых случаях используется стальная проволока и натуральное во-
локно, но в строительной практике их лучше не применять, т. к. 
проволока подвержена ржавчине, а натуральные волокна обла-
дают невысоким пределом прочности и подвержены гниению. 
Требования к соломенным блокам сводятся к следующему: 
 Солому для строительства лучше брать ржаную либо рисовую; 
 Ржаную солому лучше брать озимую: она более высокая, 

плотная, у нее полный цикл и ее убирают немного раньше; 
 Солома для строительства должна быть совершенно сухой, 

поэтому при сборе и хранении это надо обязательно учиты-
вать. Совершенно сухой соломенный блок довольно легкий, 
поэтому его можно поднять рукой. Проверить соломенные 
блоки на влажность тоже несложно — при прощупывании их 
пальцем  влажность не должна ощущаться, и не должен чувст-
воваться запах гнили; 

 Соломенные блоки должны быть хорошо спрессованы — блок 
мало деформируется, когда его поднимают за шнур, при этом 
под шнур трудно просунуть больше 2—3 пальцев. 
При использовании в строительстве прессованные соломен-

ные блоки могут укладываться на раствор или использоваться  
в качестве самонесущего наполнителя каркасных стен. Стены из 
прессованных соломенных блоков толщиной 40—45 см обладают 
такой же теплоизолирующей способностью, как кирпичные тол-
щиной 0,7 м, кроме того, они решают проблему радона, не ис-
пускают вредных веществ, связанных с тепловой обработкой,  
и т. д. Если говорить о долговечности, то в Германии такие дома 
стоят по 300 — 400 лет, и при сносе не создают проблем с утили-
зацией строительного мусора. Энергии для строительства таких 
домов тратится в тысячи раз меньше по сравнению с кирпичны-
ми, а эксплуатационные затраты на их отопление — значительно 
ниже. При строительстве с применением соломенных блоков 
применяются две технологии — "мокрая" немецкая, обобщаю-
щая опыт фахверкового строительства за более чем 400-летний 
период, и более современная "сухая" американская. Если гово-



168 Глава 3  

рить об огнестойкости, то согласно международным стандартам 
DIN 4102 и DIN 18951(21/51) глиносоломенные смеси являются 
негорючими материалами вплоть до 5% содержания глины при 
условии, что минеральное связующее (глина) равномерно рас-
пределено по объему. Объяснить это легко: глины содержат 
большое количество калийных соединений, являющихся антипи-
ренами. По международным нормам оштукатуренные стены, по-

1
строенные по технологии "straw-bаlе" , можно отнести к классу 
F45, т. е. сопротивляемость огню не менее 45 минут. Соломенные 
блоки, положенные на цементный раствор с последующим ошту-

2
катуриванием, имеют еще более высокий класс, вплоть до F120 . 

Если все только что сказанное вас не убеждает, прочтите ста-
тью о распространенных мифах и предубеждениях против при-
менения соломы в строительстве: http://tinyurl.com/2ee784n.  

Древесная стружка 
Древесные стружки и опилки представляют собой отходы ле-

сопильных работ. Как материал они характеризуются крайне ма-
лым расходом энергии на производство, для пропитки использу-
ется сода, для противопожарной защиты применяется цемент. 

Материал характеризуется средними теплоизоляционными 
свойствами, но очень хорошей защитой от летнего перегрева  
и хорошей регуляцией влажности. Может применяться для утеп-
ления стен, полов, потолков путем засыпания или вдувания в по-
лые пространства. 

Аморфный древесно-волокнистый 
теплоизолятор 
Сырье доступно в достаточных количествах; используются 

отходы переработки древесины пихты, ели, сосны, борная кисло-
та. Затраты энергии на производство невысоки.  

Материал характеризуется хорошими теплоизоляционными 
свойствами и защитой от ударного шума; хорошей регуляцией 
влажности, обеспечивает хорошую защиту от летнего перегрева. 
                                                          
1 См. http://www.strawbale.com/. — Прим. ред. 
2 О стандартах огнестойкости см. http://www.derevodom.com/show_1488.html. — 
Прим. ред. 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 169 

С его помощью можно утеплять стены, полы, потолки мето-
дом заполнения конструктивных полостей, засыпания или вдува-
ния в полые пространства. 

Древесно-волокнистые плиты 
Сырье доступно в достаточных количествах; используется 

вторсырье из древесины. Энергетические затраты на производст-
во довольно высоки. Для производства древесно-волокнистых 
плит используются отходы переработки древесины пихты, ели, 
сосны, с добавлением или без добавления латекса, парафина, ор-
ганических смол. Теплоизоляционные свойства — от средних до 
хороших, очень хорошая защита от летнего перегрева, хорошая 
регуляция влажности, защита от ударного шума, хорошая фор-
моустойчивость, способность выдерживать нагрузку давлением. 
Материал устойчив к образованию плесени, не подвержен по-
вреждению насекомыми, но возможно поселение грызунов. 

При утеплении крыши используется для заполнения межстро-
пильного промежутка и теплоизоляции поверх стропил. При уте-
плении перекрытий возможно свободное укладывание плит. При 
утеплении стен плиты могут привинчиваться и применяться  
в комплексных системах теплоизоляции. 

Легкие строительные  
древесно-стружечные плиты 
Сырье доступно в достаточных количествах; используется 

вторсырье из древесины (в основном, отходы переработки ели  
и пихты), цемент, магнезит. Отличительные свойства этого мате-
риала — незначительные теплоизоляционные свойства, очень 
хорошая защита от летнего перегрева, хорошая защита от ударного 
шума, хорошая регуляция влажности, высокая формоустойчивость, 
долговечность, способность выдерживать нагрузку давлением. Ма-
териал устойчив к образованию плесени и повреждению насеко-
мыми, защищен от грызунов. 

При утеплении стен и крыши легкие древесно-стружечные 
плиты в основном применяются в качестве обшивки под штука-
турку для обшивки перекрытий и потолка чердачного помещения 
(звукопоглощающие изоляционные плиты). 



170 Глава 3  

Силикатно-кальциевые плиты 

Сырье доступно в достаточных количествах, в том числе при-
меняются отходы строительных материалов, кварцевый песок, 
известь, целлюлозное волокно. 

Для материала характерны средние теплоизолирующие свой-
ства, очень хорошая регуляция влажности, хорошая защита от 
ударного шума, хорошая формоустойчивость, высокий показа-
тель PH (предотвращает образование плесени). Материал устой-
чив против гниения, не поддается старению. 

Применяется для внутренней отделки с целью теплоизоляции 
и борьбы с сыростью; шпаклюется замазкой по проклеенной по-
верхности. 

Кокосовое волокно 

Сырье доступно в достаточных количествах и представляет 
собой ценный материал. Однако его применение связано с боль-
шими транспортными расходами. Для изготовления применяются 
лубяной слой кожуры кокосовых орехов, сульфат аммония. 

Для материала характерны теплоизоляционные свойства – от 
средних до хороших, хорошая регуляция влажности, защита от 
ударного шума. Материал устойчив к воздействию влаги, хорошо 
держит форму; не подвержен повреждению насекомыми, долгове-
чен; устойчив против плесени; но в нем могут поселиться грызуны. 

Основные области применения: при теплоизоляции крыши — 
укладка теплоизоляции между стропилами; при утеплении 
стен — установка теплоизоляции в полостях стен; при утеплении 
перекрытий — укладка в полых пространствах. 

Пробка 

Кора пробкового дуба представляет собой исключительно 
ценное сырье, ресурсы которого ограничены. Пробковый дуб 
произрастает в 7 странах Средиземноморья: Португалии (более 
50% всех мировых запасов), Испании, Италии, Франции, Марок-
ко, Алжире и Тунисе. Так, производство изделий из пробки дает 
Португалии около 30% национального дохода и примерно 35% 
всего объема экспорта. Технология снятия с деревьев этого цен-



Обзорная информация о конструктивных решениях… 171 

ного материала, "пробки", уникальна. Первый раз кору можно 
получить через 25 лет после посадки желудя в землю, а второй  
и последующий "урожаи" получают один раз в девять лет. Сня-
тие коры — наиболее деликатная из всех проводимых над проб-
кой операций, которая существенно и, главное, положительно 
влияет на жизнеспособность дерева и дает ему новый импульс 
роста. Таким образом, пробковый дуб является возобновляемым 
источником сырья. 

Процесс выращивания пробковых дубов, рекультивация их 
плантаций, создание и совершенствование высоких технологий 
производства финансируются должным образом (в том числе  
и властями, несмотря на то, что все пробковые дубы находятся  
в частной собственности). В бюджете Португалии, а также Евро-
союза предусмотрены для этих целей специальные статьи расходов. 

Общий объем ежегодно снимаемой пробки невелик — "всего" 
160—170 тыс. тонн сырья (в зависимости от урожая). Поэтому 
изделия из пробки очень высоко ценятся во всем мире, ведь ана-
логов этому материалу практически не существует. Недостаток 
сырьевых ресурсов ограничивает применение пробки в теплоизо-
ляции. Основным поставщиком теплоизоляционных пробковых 
панелей является португальская компания Amorim Group 
(http://www.amorim.com/en/home.php). 

Материал обладает хорошими теплоизоляционными свойст-
вами, обеспечивает защиту от летнего перегрева, характеризуется 
хорошей регуляцией влажности. Кроме того, изделия из нату-
ральной пробки долговечны, устойчивы к образованию плесени, 
не подвержены повреждению насекомыми. 

Пробковые материалы для теплоизоляции получаются сле-
дующим образом:  
 пробка получается путем крошения;  
 вспенивается под давлением при температуре 300 °С, при этом 

могут выделяться вредные для здоровья вещества;  
 прессуется с добавлением синтетических смол. 

Пробковая крошка может вдуваться в полости при утеплении 
крыш, перекрытий, стен. Пробковые плиты могут привинчивать-
ся или закрепляться на шпонках и штифтах, либо прибиваться 
гвоздями при утеплении крыш (между стропилами и поверх 



172 Глава 3  

стропил), перекрытий. При утеплении стен пробковые плиты 
применяются в комплексных системах теплоизоляции и навес-
ных вентилируемых фасадах. 

Минеральное волокно 

Сырье имеется в достаточных количествах. На изготовление 
минерального волокна идут: 
 силикаты, бакелитовая смола, стеклянное вторсырье; 
 базальтовые горные породы. 

Для материала характерны высокие энергетические затраты на 
производство. В процессе производства при высоких температу-
рах (1200 °С) наблюдается пылеобразование. 

Минеральное волокно — влагоустойчивый, долговечный ма-
териал, характеризующийся хорошими теплоизолирующими 
свойствами и умеренной защитой от летнего перегрева (регуля-
ция влажности отсутствует). Для материала характерна хорошая 
формоустойчивость, он не подвержен повреждению насекомыми 
и устойчив к образованию плесени. 

Области применения: 
 крыша: теплоизоляция между стропилами и поверх стропил;  
 перекрытия: защита от ударного шума; 
 стены: комплексные системы теплоизоляции (WDVS), навес-

ные фасады с вентиляционными каналами. Плиты крепятся к 
фасаду на штифтах или приклеиваются к нему 

Экспандированный (вспененный) перлит 

Перлит — это природный материал, горная порода, представ-
ляющая собой вулканическое стекло, в состав которого входят 
70—75% SiO2, 12—14% Al2O3, 3-5% NaO, примерно столько же 
К2О, до 1% Fe2O3, CaO, МgО. Отличительной особенностью пер-
литовой породы является содержание в ней от 2 до 5% связанной 
воды. 

В силу своей природы и химического состава перлит инертен, 
химически и биологически стоек. При резком нагреве до темпе-
ратур 1100—1150 °С частицы этой породы поризуются. Резко 
увеличивается объем внутренних пор, приобретающих сферо-



Обзорная информация о конструктивных решениях… 173 

видную форму. Легкий пористый песок в насыпанном слое может 
3

достигать плотности 50 и менее кг/м . Ресурсы доступны в доста-
точном количестве. Наиболее крупными производителями вспе-
ненного перлита в мире являются США, Германия, Франция, 
Италия, Греция, Испания, Израиль, Китай и Россия. Иногда вспе-
ненный перлит дополнительно пропитывается синтетическими 
смолами или битумами. 

Для материала характерны хорошие теплоизолирующие свой-
ства и защита от ударного шума; он обеспечивает хорошую защиту 
от летнего перегрева. Кроме того, материал устойчив против гние-
ния и не подвержен повреждению насекомыми. Применяется  
в качестве заполняющего утеплителя в труднодоступных местах 
при утеплении крыши, перекрытий и стен. 

Полистирол 

Сырье для изготовления полистирола (сырая нефть) является 
ограниченно доступным; в процессе производства выделяются 
опасные продукты реакции — бензол и стирол; кроме того, про-
изводство этого материала сопряжено с высокими энергетиче-
скими затратами.  

Материалу присущи очень хорошие теплоизолирующие свой-
ства; хорошая защита от ударного шума; умеренная защита от 
летнего перегрева. Регуляция влажности отсутствует. 

Это долговечный материал с хорошей формоустойчивостью, 
хорошо держит нагрузку давлением, обладает хорошей влаго-
стойкостью и устойчивостью к образованию плесени.  

Области применения: 
 крыша: уплотнение поверх стропил;  
 перекрытия: защита от ударного шума;  
 стены: теплоизоляция в составе комплексных систем (WDVS), 

теплоизолирующие плиты закрепляются на штифтах или на-
клеиваются на стены; в качестве заполняющего теплоизолято-
ра применяется для теплоизоляции полостей;  

 уплотнение по периметру: например, подвалы и подвальные 
перекрытия. 



174 Глава 3  

Полиуретан 

Сырье для производства полиуретана (сырая нефть) явялется 
ограниченно доступным. Импортная продукция может содержать 
галогенизированные фторхлоруглеводороды (H-FCKW). Процесс 
производства сопряжен с высокими энергетическими затратами. 

Материалу присущи очень хорошие теплоизолирующие свой-
ства, он обеспечивает хорошую защиту от ударного шума и уме-
ренную защиту от летнего перегрева. Регуляция влажности от-
сутствует. 

Это долговечный материал с хорошей формоустойчивостью, 
он хорошо держит нагрузку давлением, обладает хорошей влаго-
стойкостью и устойчивостью к образованию плесени. 

Области применения: 
 крыша: уплотнение поверх стропил;  
 перекрытия: защита от ударного шума (свободная укладка 

плит);  
 стены: применяется в комплексных системах теплоизоляции 

(WDVS), плиты крепятся к стенам на штифтах либо приклеи-
ваются. 

Овечья шерсть 

Доступный в достаточных количествах натуральный продукт; 
иногда может содержать остаточные пестициды; производится 
обработка бурой (Borax). 

Для этого материала характерны хорошая теплоизоляция  
и защита от ударного шума, очень хорошая регуляция влажности 
(может впитывать до 30% влаги), умеренная защита от летнего 
перегрева, хорошая формоустойчивость. Материал защищен от 
повреждения грызунами и насекомыми, устойчив к образованию 
плесени. 

Области применения: 
 крыша: укладка теплоизоляции в межстропильных промежутках;  
 стены: заполнение конструктивных полостей;  
 перекрытия: защита от ударного шума (свободная укладка), 

заполнение полостей;  
 теплоизоляция трубопроводов, теплоизоляция стыков и швов. 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 175 

Пеностекло 
Сырье (Силикаты и/или стеклянное вторсырье) доступно  

в достаточных количествах. Производственный процесс протека-
ет при температурах свыше 1600 °С и отличается высокой энер-
гоемкостью. 

Для данного материала характерны хорошая теплоизоляция, 
надежная защита от летнего перегрева; паронепроницаемость. 
Материал влагоустойчив и хорошо выдерживает нагрузки давле-
нием. Пеностекло отличается хорошей формоустойчивостью, 
герметичностью, устойчиво к гниению, не подвержено повреж-
дению насекомыми и грызунами, механически долговечно. 

Материал применяется для теплоизоляции плоских крыш  
и теплоизоляции по периметру, используется в виде плит, на-
клеиваемых битумом. При утеплении подошвы здания укладыва-
ется в песок или строительный раствор. 

Целлюлозный теплоизолятор 
В обиходе на территории стран СНГ этот материал получил 

известность под названием "эковата". По структуре целлюлозный 
утеплитель представляет собой рыхлый, легкий волокнистый 
изоляционный материал серого или светло-серого цвета. Этот 
материал предоставляет хорошие возможности по утилизации 
макулатуры. Применяется пропитка солями бора, благодаря чему 
достигаются очень высокий уровень противопожарной защиты.  

Материал характеризуется хорошими теплоизоляционными 
1

свойствами; обладает очень хорошей влагорегуляцией , обеспе-
чивает хорошую защиту от летнего перегрева и надежную защи-
ту от ударного шума. 
                                                          

1
 Увлажнение "эковаты" до 20% несущественно снижает ее теплоизолирую-

щие свойства. Это объясняется тем, что волокна целлюлозы (древесные волок-
на) являются капиллярными, а не сплошными, как у утеплителей из стеклянного 
или минерального волокна. Капилляры "эковаты" всасывают в себя пары, обра-
зуемые в помещении, пропускают их через себя и выталкивают их наружу  
в атмосферу (капиллярный эффект). Пары не скапливаются между волокнами 
целлюлозы, поэтому пространство остается сухим, тогда как между сплошными 
волокнами минеральных утеплителей накапливается конденсатная влага и поры 
минерального утеплителя постепенно заполняются водой. Подробнее см. 
http://www.ecovata-spb.ru/svoistva.html. — Прим. ред. 



176 Глава 3  



Обзорная информация о конструктивных решениях… 177 



178 Глава 3  

 



Обзорная информация о конструктивных решениях… 179 

Возможно монолитное строительство; материал устойчив к по-
вреждениям плесенью и грызунами. 

Применяется для теплоизоляции крыш, стен, перекрытий. За-
полнение конструктивных полостей выполняется специализиро-
ванными фирмами.  

Краткая сводка информации о свойствах перечисленных теп-
лоизолирующих материалов приведена в табл. 3.1. 

Заключение 
В данной главе была приведена обзорная информация о кон-

структивных решениях по теплоизоляции в малоэтажном строи-
тельстве. В следующих главах эти решения, а также применение 
современных энергосберегающих технологий в строительстве 
будут рассмотрены более подробно и в комплексе. 

 



 

Глава 4 

Подземные части зданий 
 

 
Подземные части здания (конструкции нулевого цикла) рас-

полагаются ниже нулевой отметки, за которую принимают пере-
крытие первого этажа. К этим конструкциям относятся фунда-
менты и стены подвальных или цокольных этажей, которые 
должны отвечать требованиям по обеспечению прочности, ус-
тойчивости и долговечности — в том числе, требованиям по 
обеспечению морозостойкости и сопротивления воздействию 
грунтовых и агрессивных вод и др. 

Долговечность, надежность, прочность и устойчивость здания 
во многом зависят от качества фундаментов. Фундаменты подвер-
гаются влиянию разнообразных внешних воздействий (рис. 4.1). 
Нагрузки от массы здания и грунта, отпор грунта, силы пучения, 
сейсмические удары, вибрация, вызывают появление различного 
вида сжимающих, сдвигающих и изгибающих напряжений, ре-
зультатом которых могут быть недопустимые деформации и раз-
рушения. Переменные температура и влажность, избыточное  
увлажнение, воздействие химических веществ, деятельность на-
секомых, грибков и бактерий могут привести как к нарушению 
эксплуатационного режима зданий, так и к появлению напряже-
ний и разрушений в фундаментах. 

Дом, построенный на твердом неподвижном основании, про-
стоит как угодно долго — по крайней мере, до тех пор, пока бу-
дут целы его несущие конструкции. И наоборот, если грунт под 
домом уменьшит свою несущую способность, то возникшие за 
счет этого перекосы приведут к его разрушению даже при весьма 
прочных стенах и фундаменте. 



182 Глава 4  

 

Рис. 4.1. Воздействия на фундаменты: 1 — нагрузка от здания;  
2 — боковое давление грунта; 3 — сейсмические нагрузки;  

4 — силы пучения грунта; 5 — упругий отпор грунта; 6 — вибрации; 
 7 — температура грунта; 8 — температура помещения подвала;  

9 — влага воздуха подвала; 10 — влага грунта, агрессивные  
примеси в воде и воздухе, биологические факторы 

Стоимость фундаментов для каменных одноэтажных домов 
достигает 15—20% от полной стоимости дома. Для деревянного 
дома средних размеров стоимость фундаментов может составить 
$4,5—5 тыс. Поэтому вопрос выбора надежного и недорогого 
фундамента важен для каждого застройщика. Наилучшим вари-
антом решения этой проблемы является обращение за помощью  
к специалистам, имеющим опыт проектирования и строительства 



Подземные части зданий 183 

в данном регионе. К сожалению, не всегда у застройщика имеет-
ся возможность поступить таким образом. В данном разделе сде-
лана попытка помочь правильно сориентироваться в решении 
этого непростого вопроса. Ошибки, совершенные при монтаже 
фундамента дома, впоследствии непременно проявятся, а ремонт 
фундаментных конструкций бывает обычно в три, а то и большее 
количество раз дороже, чем ремонт других элементов дома. 

Массовое распространение в современном строительстве по-
лучили бетонные и железобетонные фундаменты, особенно 
сборные. Бетонные и железобетонные сборные фундаменты по-
зволяют осуществлять круглогодичное ведение работ с широким 
применением индустриальных методов изготовления и монтажа 
элементов. Бетон и железобетон в наибольшей степени отвечают 
требованиям, предъявляемым к материалам для фундаментов: 
морозостойкости, механической прочности, стойкости к агрес-
сивным водам, биологической стойкости и т. д. 

По конструктивной схеме различают следующие виды фун- 
даментов: 
 Ленточные фундаменты (рис. 4.2) устраивают под все капи-

тальные стены, а в некоторых случаях — и под колонны. Они 
представляют собой заглубленные в грунт ленты — стенки из 

1 2
бутовой кладки , бутобетона , бетона или железобетона. Лен-
точные фундаменты подводят под дома с тяжелыми стенами 
(бетонными, каменными, кирпичными и т. п.) или с тяжелыми 
перекрытиями. Их закладывают под все наружные и внутрен-
ние капитальные стены. Наличие под домом подвалов, теплых 

                                                          
1
 Бутовой кладкой называется кладка из природных камней, имеющих непра-

вильную форму, с двумя примерно параллельными поверхностями (постелями). 
К природным камням, пригодным для кладки, относят известняк, песчаник, 
ракушечник, туф, гранит, а также булыжный камень для возведения фундамен-
тов зданий высотой до двух этажей. Используемые в строительстве бутовые 
камни обычно имеют массу до 30 кг. Подробнее см., например, 
http://gardenweb.ru/butovaya-kladka. — Прим. ред. 
2
 Бутобетон — это материал, чаще всего применяемый для устройства фунда-

ментов. Он состоит из наполнителя, в качестве которого обычно служит камень 
из карьеров, крупный гравий, щебень, кирпичный бой и т. п. Заполнитель укла-
дывают слоями толщиной по 20—25 см враспор по стенкам. Каждый слой по-
ливают раствором нужной марки и плотно трамбуют. 



184 Глава 4  

подполий, гаража или цокольного этажа делают просто необ-
ходимым выбор именно этого типа фундамента. Устройство 
подвалов целесообразно в домах на приусадебных участках 
с необводненными грунтами. Высота подполья принимается 
равной 1,9—2,2 м. Глубина заложения фундаментных стен — 
0,5 м ниже пола подвала. Кроме устойчивости и прочности, 
стены подвала должны иметь хорошие теплозащитные свой-
ства и надежную гидроизоляцию. Помимо этого, подвалы  
необходимо оборудовать приточно-вытяжной вентиляцией  
с воздуховодными каналами сечением не менее 140×140 мм.  
Для обеспечения соответствующей тяги каналы рекомендуется 
выполнять в одном стояке с дымовыми каналами печей. Также 
целесообразно устройство ленточных фундаментов при неболь-
шой глубине их заложения в случае опасности возникновения не-
равномерных деформаций основания. При этом в фундаментах 
устраивают непрерывные армированные пояса. Незаменимы лен-
точные фундаменты и в том случае, когда цоколь выполняет 
функцию подпорной стенки для грунта подсыпки пола. 

  

Рис. 4.2. Ленточный фундамент Рис. 4.3. Столбчатый фундамент 

 Отдельностоящие фундаменты (рис. 4.3) представляют собой 
отдельные плиты с установленными на них подколонниками 
или башмаками колонн. Их устраивают для каркасных зданий. 
Разновидностью отдельностоящих фундаментов являются 
столбчатые, которые проектируют для малоэтажных зданий 
при малых нагрузках и прочных основаниях, когда ленточные 
фундаменты нерациональны. Столбчатые фундаменты подво-
дят под дома с легкими стенами (деревянные рубленые, кар-



Подземные части зданий 185 

касные, щитовые). Этот тип фундаментов по расходу мате-
риалов и трудозатратам в 1,5—2 раза экономичнее ленточных. 

 Сплошные фундаменты (рис. 4.4) могут быть плитными и ко-
робчатыми, в один или несколько этажей. Сплошные фунда-
менты применяют для зданий с большими нагрузками или при 
слабых и неоднородных основаниях. Фундаменты плитные и 
из перекрестных лент возводят из монолитного железобетона 
с целью придания фундаменту пространственной жесткости. 
Необходимость в этом возникает при строительстве на нерав-
номерно и сильно сжимаемых грунтах, например, на насып-
ных (песчаных подушках, сильно пучинистых грунтах и т. п.). 
Иногда к таким фундаментам применяют термин "плаваю-
щий". Устройство плитного фундамента связано с довольно 
большим расходом материалов (бетона и металла) и может 
быть целесообразно при сооружении небольших и компакт-
ных в плане домов или других построек, когда не требуется 
устройство высокого цоколя, а сама плита используется в ка-
честве пола. В качестве примера таких строений можно при-
вести, например, гаражи, бани и т. п. Для домов более высоко-
го класса чаще устраивают фундаменты в виде ребристых 
плит или армированных перекрестных лент. 

  

Рис. 4.4. Сплошной фундамент Рис. 4.5. Свайный фундамент 

 Свайные фундаменты (см. рис. 4.5) применяют на слабых 
сжимаемых грунтах, при глубоком залегании прочных мате-
риковых пород, больших нагрузках и т. д. В последнее время 
свайные фундаменты получили широкое распространение для 



186 Глава 4  

обычных оснований, так как их применение дает значитель-
ную экономию объемов земляных работ и затрат бетона. 
Свайные фундаменты являются очень дорогими и трудоемки-
ми в выполнении, поэтому в индивидуальном строительстве 
до последнего времени они встречались редко. 

Но бывают ситуации, когда без свайного фундамента не 
обойтись. Например, глинистые, торфяные и песчаные грунты 
с повышенной влажностью являются проблемными, и проек-
тирование фундаментов из стандартных блоков на таких грун-
тах таит в себе большую опасность. Торфяные и песчаные 
грунты не выдерживают нагрузки строений с такими фунда-
ментами, а на глинистых грунтах при минусовых температу-
рах их начинает "рвать". В таких случаях оптимальным реше-
нием, не только надежным, но и экономически выгодным, 
станут фундаменты на винтовых сваях. Нижняя часть винто-
вой сваи оснащена режущей лопастью определенной формы, 
благодаря которой она вкручивается в грунт практически на 
любую глубину без пригружающей силы. Небольшая площадь 
соприкосновения залитой внутри бетоном сваи с грунтом в 
сочетании с режущей лопастью не позволят фундаменту дви-
гаться даже при глубоком промерзании грунта.  
Перечислим основные преимущества фундаментов с приме-

нением винтовых свай: 
 Срок монтажа  — 1 день, причем установку можно произво-

дить в любое время года и в любую погоду. Возможно как ме-
ханическое, так и ручное завинчивание; 

 Возможность монтажа на сложных (обводненных, заболочен-
ных и т. д.) грунтах, возможность установки фундаментов  
в виде пирсов и речных причалов; 

 Сейсмоустойчивость, безопасность, надежность, экологич-
ность, высокая ремонтопригодность;  

 Винтовые сваи служат не менее 100 лет, а с условием обра-
ботки их специальным химическим составом — и более этого 
срока; 

 Возможность установки фундамента на сваях без изменения 
рельефа местности и без проведения земляных работ; 

 Винтовые сваи не подвержены силам морозного пучения; 



Подземные части зданий 187 

 Высокие прочностные и нагрузочные характеристики: имеют 
запас несущей способности от 4 т. до 18 т. (при необходимых 
2—3 т. для деревянных строений; 7 —9 т. — для кирпичных 
сооружений), более того, показатели несущей способности 
возможно увеличить за счет увеличения диаметра сваи и ее 
лопасти; 

 Возможность распределения несущих нагрузок с учетом осо-
бенностей проектной документации на строящийся объект; 

 Обеспечивают однородную несущую способность при разно-
родном грунте; 

 Возможность пристраивать дополнительные сооружения к уже 
функционирующим; 

 Фундамент на винтовых сваях не требует гидроизоляции; 
 Винтовые сваи не нарушают целостность грунта; 
 Готовность к восприятию проектной нагрузки сразу же после 

возведения. 
Подробнее о фундаментах на винтовых сваях можно прочесть 

здесь: http://www.fundex.su/. 
Выбор того или иного типа фундамента зависит от применяе-

мого материала, конструктивного решения здания, характера  
и величины нагрузок, вида основания, местных условий. Важ-
нейшим параметром, от которого зависит форма и объем фунда-
мента, является глубина его заложения, т. е. расстояние от по-
дошвы фундамента до дневной поверхности. Глубина заложения 
фундаментов зависит от многих факторов: назначения здания; 
его объемно-планировочного и конструктивного решения; вели-
чины и характера нагрузок; качества основания; окружающей 
застройки; рельефа; принятых конструкций фундаментов и мето-
дов производства работ по их возведению. Однако в первую оче-
редь, заглубление будет определять качество грунтов основания, 
уровень грунтовых вод и промерзание грунта. Минимальную 
глубину заложения фундаментов для отапливаемых зданий 
обычно принимают под наружные стены — 0,7 м, под внутрен-
ние — 0,5 м. 

Ошибкой при индивидуальном строительстве является уве-
ренность в том, что чем глубже заложен фундамент, тем лучше,  
и что такое решение уже само по себе обеспечивает надежную 



188 Глава 4  

работу и защиту фундамента. Нужно помнить, что защита фун-
дамента необходима, чтобы не допустить его деформации. Необ-
ходимо не только расположить подошву фундамента ниже уровня 
промерзания грунтов, тем самым избавившись от непосредствен-
ного давления мерзлого грунта снизу, но надо также нейтрализо-
вать касательные силы морозного пучения, действующие на  
боковые поверхности фундамента. Для этой цели внутри фунда-
мента на всю его высоту закладывают арматурный каркас, жест-
ко связывающий верхнюю и нижнюю части фундамента, а осно-
вание делают уширенным, в виде опорной площадки-анкера. 
Такое конструктивное решение гарантирует стабильную работу 
фундаментов при любых вертикальных деформациях грунта. Од-
нако на практике оно возможно лишь при использовании железо-
бетона. Если фундаменты возводят из камня, кирпича или мелких 
блоков без внутреннего вертикального армирования, необходимо 
их стены делать наклонными (сужающимися кверху). Такой спо-
соб устройства фундаментных стен и столбов является эффек-
тивной защитой фундамента. 

Защита фундаментов и стен 
подвалов от деформаций  
морозного пучения 
Различные участки земли обладают различным влиянием на 

фундамент дома. Это зависит от состава грунта, глубины его про-
мерзания, а также от глубины залегания грунтовых вод. С точки 
зрения устройства фундамента лучше всего, чтобы уровень грун-
товых вод был ниже глубины промерзания (например, в районе 
Санкт-Петербурга — около 1,5 м). 

Зачастую уровень грунтовых вод находится выше глубины 
промерзания, что приводит к замерзанию воды в грунте и ее уве-
личению в объеме. Возникающие при этом силы расширения (на-
зываемые "морозным пучением") направлены вверх и стремятся 
вытолкнуть фундамент из грунта, год за годом постепенно раз-
рушая его. Для нейтрализации этого процесса вместо наращива-
ния массы фундамента и повышения его прочности до избыточ-



Подземные части зданий 189 

ных уровней применяются эффективные современные комплекс-
ные решения: утепление внешних стен фундамента, устройство 
вокруг здания утепленной отмостки теплоизоляционными плита-
ми. Это позволяет вывести область отрицательных температур 
из-под фундамента и исключить воздействие на него сил "мороз-
ного пучения". 

Практически вся территория России находится в зоне сезонно-
го промерзания грунтов. Пучение грунта обусловлено тем, что 
накапливающаяся при его промерзании избыточная влага увели-
чивается в объеме в 1,092 раза. Но даже когда грунтовые воды 
находятся глубоко и не влияют на процесс пучения, оно проис-
ходит за счет перераспределения влаги в порах грунта в пределах 
глубины промерзания и расположенного ниже слоя грунта. 
Большинство строительных площадок, на которых возводят заго-
родные дома, представлены глинистыми грунтами, мелкими и 
пылеватыми песками, проявляющими при промерзании пучини-
стые свойства. Классификация грунтов по степени опасности 
проявления морозного пучения и оценка возможной глубины 
промерзания регламентированы строительными нормами проек-
тирования (СНиП 2.02.01-83 "Основания зданий и сооружений"). 
По указанной классификации к пучинистым грунтам отнесены 
все глинистые грунты, пески мелкие и пылеватые, а также обло-
мочные грунты с пылевато-глинистым заполнением. В сухом же 
состоянии перечисленные грунты отнесены к практически непу-
чинистым. Например, практически непучинистыми являются 
площадки, сложенные крупными и средней крупности песками. 
Рекомендации СНиП сводятся к определению нормативной глу-
бины промерзания в различных грунтах и назначению соответст-
вующей отметки заложения подошвы фундамента. 

При угрозе возникновения процессов морозного пучения про-
водят термохимические, инженерно-мелиоративные, строитель-
но-конструктивные, технологические, теплоизоляционные, ото-
пительные (обогревающие) и другие мероприятия. При выборе 
технических решений учитывают значимость сооружения или 
здания, а также технологические процессы и условия их эксплуа-
тации. Предпочтение отдается таким мероприятиям, которые  
в данных условиях окажутся наиболее экономичными и эффек-



190 Глава 4  

тивными. Так, например, при наличии достаточно дешевых 
инертных материалов (песка, гравия, щебня или другого балла-
ста) возможна замена грунта в основании фундамента на 2/3 глу-
бины промерзания подушкой и засыпка пазух с наружной сторо-
ны непучинистыми материалами. 

При проектировании, строительстве и эксплуатации зданий на 
пучинистых грунтах следует предусматривать отвод поверхност-
ных, атмосферных и производственных вод путем организации 
вертикальной планировки, ливнестоков, водоотводных канав или 
лотков. При высоком уровне грунтовых вод необходимо устрой-
ство дренажа. Нельзя допускать застаивания воды в строитель-
ных котлованах, необходимо организовать ее систематическое 
удаление. Снижения неравномерного увлажнения грунтов в ос-
новании можно добиться устройством водонепроницаемой от-
мостки (рекомендуемый уклон от здания — 3%).  

Если фундаменты остаются на зимний период не полностью 
загруженными (например, здание еще не достроено и не утепле-
но), то в этом случае должны быть предусмотрены специальные 
мероприятия по защите недостроенного здания или сооружения 
(устройство временного или постоянного утепления из опилок, 
шлака, снега и т. п.). В необходимых случаях можно организо-
вать электропрогрев или внутреннее отопление здания. 

В практике строительства известны случаи возведения времен-
1

ных укрытий в виде тепляков  с организацией отопления (калори-
ферами, электронагревателями, металлическими печами и т. п.). 
Для разумного расходования энергоносителей организуется на-
блюдение за степенью промерзания грунта у фундаментов. Особое 
внимание следует обратить на утепление подвальных помещений.  
                                                          
1 "Тепляки" — это временные каркасно-тентовые строительные укрытия, проч-
ные, легкие, долговечные, быстромонтируемые, стойкие к любым погодным 
условиям. При их относительно небольшой стоимости они позволяют не оста-
навливать работы в зимнее время, таким образом, сокращая время строительст-
ва и при этом повышая надежность сооружений (позволяя избежать "холодных 
стыков" в железобетонных строениях). При изготовлении "тепляков" могут ис-
пользоваться светопропускающие материалы, которые позволяют максимально 
использовать светлое время суток, сокращая расход электроэнергии на освеще-
ние. В последнее время в России тепляки вызывают огромный интерес (см. 
http://tinyurl.com/4m4z8gg). 



Подземные части зданий 191 

Для уменьшения воздействия на фундамент касательных сил 
"морозного пучения" пучинистый грунт, соприкасающийся с вер-
тикальными поверхностями фундамента или со стенами подвала, 
рекомендуется заменить непучинистым. Обратную засыпку, ко-
торая выполняется по всему периметру здания, необходимо за-
щитить слоем фильтрующего материала (рис. 4.6).  

Одним из путей уменьшения активности пучинистых грунтов 
является устройство дренажа, позволяющее понизить влажность 
грунта за счет снижения уровня грунтовых вод (рис. 4.7).  

   

Рис. 4.6. Защита фундамента от воздействия касательных сил  
морозного пучения грунта: 1 — фундамент; 2 — обратная засыпка  

из непучинистого грунта; 3 — фильтрующий материал;  
4 — существующий пучинистый грунт 

 

Рис. 4.7. Варианты устройства дренажа для снижения уровня грунтовых 
вод: 1 — существующий фундамент; 2 — дренажные трубки;  

3 — фильтрующий материал; 4 — промытый гравий 



192 Глава 4  

Утепление оснований фундаментов 
Исключить морозное пучение грунтов позволяет устройство 

теплоизоляции вокруг здания. Сущность этого способа заключа-
ется в том, что находящийся около здания грунт защищается теп-
лоизоляционными материалами от промерзания и тем самым ли-
квидируется причина, вызывающая морозное пучение.  

Для устройства теплоизоляции используют утеплители, способ-
ные сохранять необходимые теплозащитные качества во влажной 
среде и воспринимать нагрузки от расположенных над ними кон-
струкций. Этим требованиям в наибольшей степени отвечает экс-
трудированный пенополистирол различных марок.  

Размещение теплоизоляционного материала по периметру 
здания позволяет не только защитить грунт от промерзания, но  
и утеплить подвальные помещения (рис. 4.8).  

 

Рис. 4.8. Защита грунта от промерзания в сочетании с утеплением  
подвальных помещений: 1 — стена подвала; 2 — песчаная подсыпка 

толщиной 200 мм; 3 — экструдированный пенополистирол;  
4 — песчано-гравийная засыпка толщиной 300 мм 

Грунт вокруг дома выкапывают на глубину 0,5—0,6 м. Разме-
ры выемки должны обеспечить укладку утеплителя шириной не 
менее 1,2 м. После этого на дно траншеи насыпают слой промы-
того песка толщиной не менее 200 мм, устраивают небольшой 
уклон песчаной подушки в сторону от фундамента и тщательно 
утрамбовывают. На песок укладывают теплоизоляционные плиты 



Подземные части зданий 193 

из экструдированного пенополистирола. Толщина плит принима-
ется в зависимости от коэффициента теплопроводности утепли-
теля (табл. 4.1).  

Таблица 4.1. Толщина плит для теплоизоляции фундамента  
в зависимости от коэффициента теплопроводности утеплителя  

Коэффициент теплопроводно-
сти утеплителя, Вт/(м×°С)  0,03 0,035 0,04 0,045 0,05 

Толщина утеплителя  
не менее, мм  60 70 80 90 100 

 
Не следует забывать, что потери тепла через наружные углы 

здания значительно превышают потери через стены, поэтому  
в зоне углов необходимо предусмотреть дополнительное утепле-
ние. Для этого на расстоянии 1,5—2 м от угла укладывают утеп-
литель толщиной в 1,4—1,5 раза большей, чем приведенная  
в табл. 4.1 (рис. 4.9). 

Затем утеплитель засыпают слоем песка или гравия толщиной не 
менее 300 мм до поверхности грунта. Такое утепление будет препят-
ствовать промерзанию грунта и появлению сил морозного пучения. 

 

Рис. 4.9. Утепление с учетом потерь тепла через наружные углы здания: 
1 — наружные стены дома; 2 — утепление из экструдированного  

пенополистирола по периметру дома; 3 — дополнительное утепление  
экструдированным пенополистиролом в зоне наружных углов 



194 Глава 4  

Утепление основания крыльца 
Наиболее радикальным способом защиты крыльца от выпира-

ния является защита его основания от промерзания (рис. 4.10).  

 

Рис. 4.10. Утепление основания крыльца: 1 — песчаная или гравийная 
подсыпка толщиной 400 мм; 2 — экструдированный пенополистирол; 

3 — слой песка толщиной 50—100 мм; 4 — лестница 

Для этого делают выемку на 700 мм глубже подошвы крыльца 
или лестницы. На дне выемки устраивают песчаную подсыпку 
толщиной не менее 400 мм из промытого песка или гравия. На 
уплотненное основание укладывают плиты экструдированного 
пенополистирола, толщина которых принимается в соответствии 
с табл. 4.1. Поверх утеплителя насыпают слой песка не менее  
50 мм, на который устанавливается лестничный марш или 
крыльцо. Для защиты основания от промерзания утеплитель 
должен выступать за границы крыльца на 1,2 м.  

Защита подъездов к гаражу  
от деформаций, вызванных  
морозным пучением грунтов 
На подъезде к гаражу в результате морозного пучения грунтов 

могут появиться неровности, мешающие нормальному открыва-
нию ворот. Площадка перед гаражом постоянно очищается от снега, 



Подземные части зданий 195 

поэтому земля промерзает на большую глубину, что влечет за 
собой увеличение уровня деформаций грунта, вызванных силами 
морозного пучения. Предотвратить эти явления можно путем 
устройства теплоизоляции под дорогой, ведущей к гаражу. Для 
этого под площадкой или дорогой выкапывают небольшой кот-
лован глубиной около 0,4 м. Его ширина с каждой стороны 
должна быть на 1,2 м больше ширины дороги (рис. 4.11).  

6 7 5 4

1 2 3  

Рис. 4.11. Защита подъездов к гаражу от морозного пучения грунта:  
1 — песчаная или гравийная подсыпка толщиной 100—200 мм;  

2 — экструдированный пенополистирол; 3 — слой песка толщиной 50 мм; 
4 — засыпка из песка и грунта; 5 — бортовой камень; 6 — покрытие  
дороги (асфальт, плиты); 7 — песчаная подсыпка толщиной 200 мм 

На дне котлована устраивают песчаную или гравийную под-
сыпку толщиной не менее 100—200 мм, на которую укладывают 
плиты из экструдированного пенополистирола требуемой тол-
щины. Следует отметить, что, помимо способности сохранять 
высокие теплозащитные характеристики в грунтовой среде, экс-
трудированный пенополистирол является материалом, способ-
ным воспринимать достаточно большие нагрузки, в частности от 
асфальтового покрытия дороги и машины, стоящей на нем.  

Утеплитель, находящийся под полотном дороги, засыпают до-
полнительным слоем песка толщиной 200 мм, по которому укла-
дывают покрытие из плит или асфальта. На песчаной подсыпке 



196 Глава 4  

можно установить бортовой камень, заглубив его в песок при-
близительно на 200 мм. Утеплитель, расположенный вне экс-
плуатируемого покрытия, засыпается слоем песка (20—30 мм), 
после чего выемка заполняется грунтом и выравнивается. 

Аналогичным образом утепляют площадки перед домом  
(рис. 4.12) и пешеходные дорожки, покрытые плиткой (рис. 4.13). 
Не следует забывать, что выемка под утеплитель должна быть  
с каждой стороны на 1,2 м шире площадки или дорожки.  

 

Рис. 4.12. Утепление площадки перед домом:  
1 — песчаная или гравийная подсыпка толщиной 200 мм;  

2 — экструдированный пенополистирол; 3 — слой песка толщиной 30 мм;  
4 — обратная засыпка песком и грунтом; 5 — покрытие площадки;  

6 — песчаная подсыпка 

 

Рис. 4.13. Устройство пешеходных дорожек: 1 — песчаная  
или гравийная подсыпка толщиной 100 мм; 2 — изолируемые трубы;  

3 — гравийно-песчаная смесь толщиной 100 мм; 4 — экструдированный 
пенополистирол; 5 — засыпка песком, гравием или грунтом 



Подземные части зданий 197 

Трубопроводы можно утеплить, расположив теплоизоляцион-
ные плиты не только сверху, но и по бокам (рис. 4.14), а при про-
кладке новых инженерных коммуникаций их рекомендуется  
поместить в теплозащитный канал из экструдированного пенопо-
листирола (рис. 4.15).  

 

Рис. 4.14. Теплоизоляция трубопроводов с помощью  
теплоизоляционных плит: 1 — песчаная или гравийная подсыпка  

толщиной 100 мм; 2 — изолируемые трубы; 3 — гравийно-песчаная 
смесь толщиной 100 мм; 4 — экструдированный пенополистирол;  

5 — засыпка песком, гравием или грунтом 

 

Рис. 4.15. Теплоизоляция трубопроводов с помощью теплозащитного 
канала: 1 — песчаная или гравийная подсыпка толщиной 100 мм;  

2 — изолируемые трубы; 3 — гравийно-песчаная смесь  
толщиной 100 мм; 4 — экструдированный пенополистирол;  

5 — засыпка песком, гравием или грунтом 

Конструкции цокольной части 
загородного дома 
Переходная конструкция от фундамента к наружным стенам 

называется цоколем. Часто цоколем служит верх ленточного 
фундамента. Если в здании существует цокольное перекрытие, 
цоколь играет роль стены, ограждающей подпольное пространство. 



198 Глава 4  

При устройстве полов по грунту цоколь выступает как подпорная 
стенка, воспринимающая активное давление от засыпки и на-
грузки от пола. При столбчатых фундаментах (в межстолбовом 
пространстве) роль цоколя выполняет забирка. 

Цоколь дома находится в неблагоприятных условиях из-за ат-
мосферных и механических воздействий, к числу которых отно-
сятся грунтовая влага, роса, атмосферные осадки, многократные 
циклы замораживания и оттаивания и т. д. Поэтому цоколь вы-
полняют из прочных водоустойчивых и морозостойких материа-
лов (кладка из натурального или искусственного камня, бетон, 
бутобетон). 

В условиях Северо-Западного региона России кирпичный цо-
коль, облицованный керамической плиткой или оштукатуренный 
цементным раствором, выглядит приемлемо только в первые го-
ды эксплуатации, а затем требует периодического восстанови-
тельного ремонта. Разрушение таких цокольных конструкций 
объясняется физическим явлением тепломассопереноса: пары 
воды через ограждение мигрируют от тепла к холоду и, встречая 
у наружной поверхности непроницаемую преграду, выпадают  
у ее поверхности в виде конденсата. Замерзая, накопившаяся вла-
га разрушает наружное водонепроницаемое ограждение цоколя. 

Неплох кирпичный цоколь с облицовкой естественным кам-
нем, но наиболее долговечным является бетонный цоколь. Его 
возводят по всему периметру, по возможности, без горизонталь-
ных и вертикальных швов. Трещиностойкость бетонного цоколя 
значительно повышается при его армировании. Бетонному цоко-
лю можно придавать оригинальную фактуру, закладывая внутрь 
опалубки различные матрицы (например, резиновые коврики, 
гофрированный стеклопластик и т. п.). При достаточной толщине 
цоколя в качестве опалубки можно использовать кладку из стой-
ких материалов или облицовку из искусственного или натураль-
ного камня. 

По отношению к наружной плоскости стены цоколь может 
быть западающим (см. рис. 4.16), выступающим (рис. 4.17) или 
находиться в одной плоскости со стеной. По ряду причин пред-
почтительней устройство западающего цоколя.  



Подземные части зданий 199 

 

Рис. 4.16. Западающий цоколь каркасно-обшивного дома:  
1 — бетонный цоколь, 2 — гидроизоляция, 3 — нижняя обвязка каркаса, 
4 — стойка каркаса, 5 — доски обшивки, 6 — нащельники, 7 — отмостка 

 

Рис. 4.17. Выступающий цоколь деревянного рубленого дома:  
1 — бутовая кладка, 2 — сруб, 3 — гидроизоляция, 4 — дощатый пол, 

5 — утепляющая отсыпка, 6 — подсыпка под полы, 7 — отмостка,  
8 — слив из оцинкованной стали 



200 Глава 4  

По сравнению с выступающим цоколем, западающий может 
иметь меньшую толщину, не требует устройства слива, эстетиче-
ски более современен, выступ стены скрывает очертание слоя 
горизонтальной гидроизоляции, позволяет хорошо защитить его 
от стекающей со стены воды. Однако устройство западающего 
цоколя не всегда возможно (неточное очертание наружных гра-
ней фундамента в плане, слишком тонкие стены, рваная по верх-
нему обрезу кромка кладки из бута, необходимость большей 
толщины по теплотехническим соображениям и т. п.). 

Иногда целесообразно выполнить цоколь в одной плоскости 
со стеной, но при этом гидроизоляционный слой остается непри-
крытым и выглядит нечетко оформленным. В этом случае есть 
смысл устроить по верху цоколя выступающий поясок. 

На пучинистых грунтах цоколь следует решать в виде железо-
бетонной перемычки между столбчатыми фундаментами. Такой 
цоколь и в сборном, и в монолитном вариантах не должен опи-
раться непосредственно на грунт. Между ними должно быть сво-
бодное пространство высотой 100—150 мм. Если низ цокольной 
балки находится ниже планировочной отметки или отмостки, за-
зор между ними по бокам необходимо закрыть или асбестоце-

1
ментными листами , или антисептированными досками.  

Являясь неотъемлемой частью дома, цоколь участвует в фор-
мировании температурно-влажностного режима подпольного 
пространства и всего дома. В загородных домах часто устраива-
ют дощатые полы на лагах, уложенных по кирпичным столби-

                                                          
1 Асбест является предметом ожесточенных дискуссий и серьезных разногласий 
у строителей и медиков разных стран. В последнее время потребление асбеста  
в Европе быстро сокращается. Так, с 1 января 1997 года использование асбеста было 
запрещено во Франции, а с 2005 года применение асбеста было полностью запре-
щено в Европейском союзе. Совет Европы и некоторые силы в США выказывают 
резко отрицательное отношение к асбесту. Впрочем, есть и другая точка зрения. 
Например, Россия, Канада, Казахстан и ряд других стран, напротив, считают ас-
бест перспективным строительным материалом. См. http://tinyurl.com/49v9j2z.  
На предприятиях по продаже асбоцемента прайс-лист обязательно содержит 
маркировочные данные. Прежде чем купить асбоцементный лист, необходимо 
ознакомиться также с сертификатами качества на продукцию. Они позволят 
удостовериться в экологической чистоте и безопасности материала для челове-
ка. См. http://tinyurl.com/5t9hpbs.  



Подземные части зданий 201 

кам. Под досками образуется теплое подпольное пространство 
высотой около 250 мм. При большей высоте возрастают тепло-
вые потери, пол становится холоднее, при меньшей — ухудшает-
ся вентиляция и усиливаются процессы гниения. 

Изнутри цокольного ограждения обязательно следует устраи-
вать теплоизолирующую отсыпку, минераловатную или плитную 
прокладку. В полах обязательна установка вентиляционных ре-
шеток, в противном случае в помещениях будет затхлый воздух. 
Однако следует иметь в виду, что такая конструкция подполья 
противопоказана для дач и садовых домиков с эпизодическим ре-
жимом эксплуатации. При непостоянном протапливании в зимнее 
время грунт под домом охлаждается и увлажняется, что может по-
служить причиной появления сырости в доме и вызвать деформа-
ции пола даже на непучинистых грунтах при их промерзании. 

В подобных случаях можно рекомендовать утепленное цо-
кольное перекрытие. Высота любого подполья должна позволять 
осматривать ограждающие конструкции цокольного перекрытия 
(особенно если оно устроено по деревянным балкам). Минималь-
ное расстояние от планировочной отметки подполья до низа вы-
ступающих конструкций перекрытия должно быть не менее 400 мм. 
При сплошной цокольной стенке обязательно устройство проду-
хов для проветривания подпольного пространства и лаза, иначе 
деревянное перекрытие обречено на увлажнение и гниение. Для 
снижения интенсивности поступления влаги из грунта подполье 

1
выстилают рубероидом  с присыпкой гравием или крупным пес-
ком слоем 50—70 мм. 
                                                          
1 Несмотря на существующее изобилие ассортимента, рубероид на сегодняшний день 
остается одним из самых востребованных материалов. Его принято относить к разря-
ду рулонных кровельных материалов, обладающих высокими показателями гидро-
изоляции. Изготавливают его из специального картона, пропитанного мягким нефтя-
ным битумом, на который наносится слой тугоплавкого битума. В зависимости от 
использованного в качестве основы строительного картона и посыпки рубероид 
можно использовать как при устройстве верхнего, так и для нижнего кровельного 
ковра, а также как материал гидроизоляции для строительных конструкций. Кроме 
стандартных видов — подкладочный/кровельный, крупно-/мелкозернистая/чешуй-
чатая/пылевидная посыпка — существует также рубероид следующих разновидно-
стей: рубемаст (http://3uma.ru/kmrust.html), еврорубероид (http://euroruberoid.com.ua/ 
ru/euroruber/) и стеклорубероид (http://www.yondi.ru/inner_c_article_id_100.phtm). 
Подробнее см. http://tinyurl.com/66vfjzt, http://tinyurl.com/6h2n9cn. 



202 Глава 4  

Конструкции фундаментов 
В последующих нескольких разделах будут рассмотрены не-

которые конструкции фундаментов, традиционно применявшиеся 
в малоэтажном строительстве в России на протяжении многих 
лет. Они многократно апробированы и выдержали "проверку 
временем". Если вы не стремитесь к тому, чтобы использовать  
в своем загородном доме исключительно ультрасовременные  
и новейшие конструкции, а также только импортные материалы  
и дорогие решения, то, скорее всего, эти конструкции будут дос-
таточно хороши и для вас 

Фундамент с теплым подпольем  
и кирпичным цоколем 
На рис. 4.18 показан фундамент с теплым подпольем и кир-

пичным цоколем, который опирается на монолитную железобе-
тонную перемычку.  

 

Рис. 4.18. Конструкция фундамента с теплым подпольем  
и кирпичным цоколем 



Подземные части зданий 203 

Фундамент сделан в деревянной, в виде желоба, опалубке, протя-
нутой от столба к столбу, в которую укладывают арматуру из сталь-
ных прутков диаметром 8—12 мм. В местах стыка они должны за-
ходить друг на друга не менее чем на 20 см. Связывать их между 
собой не следует, достаточно загнуть концы прутка крючком.  

Очень важную роль в таком фундаменте играет воздушная про-
слойка высотой 8—10 см между перемычкой и грунтом основания. 
В ее "обязанность" входит препятствование выпучиванию при за-
мерзании грунта зимой. А чтобы земля не засыпала эту воздушную 
полость, к перемычке с обеих сторон надо плотно уложить, напри-
мер, асбоцементные листы (подобрать нужный вид этого материа-
ла можно, например, здесь: http://www.str-p.ru/).  

Именно в незнании этой особенности кроется самая распро-
страненная ошибка, которую допускают начинающие строители 
при возведении столбчатых фундаментов. Завершают фундамент 
двумя рядами гидроизоляции — по перемычке и по верху цоколя. 
Они необходимы для защиты стен дома от влаги. В том случае, 
когда в доме предполагается теплый пол, делать цоколь совсем 
не обязательно. Вместо него можно устроить забирку.  

Конструкция фундамента с забиркой 
При строительстве относительно легких домов фундаменты 

чаще всего выполняются столбчатыми, а цокольную часть между 
столбами заполняют конструкциями, называемыми забиркой. За-
бирка выполняется из различных атмосферостойких материалов. 
При этом следует стремиться к тому, чтобы поверхность цоколя по 
всему периметру дома была однородной и по форме, и по фактуре. 

Минимальная толщина стенки забирки принимается: 
 для бутовой кладки —— 200 мм;  
 для кирпичной кладки — 120 мм;  
 для армированного бетона — 100—120 мм. 

В грунт забирка заглубляется на 200—300 мм. Если грунт пу-
чинистый, под забиркой устраивают песчаную подушку толщи-
ной 150—200 мм. Ширина песчаной подушки должна быть на 
200 мм шире забирки. Конструкция фундамента с забиркой пока-
зана на рис. 4.19. 



204 Глава 4  

 

Рис. 4.19. Конструкция фундамента с забиркой 

 
Фундаментный столб выводят выше планировочной отметки 

земли на 45—60 см. По верху его ставят монолитную перемычку 
и с наружной стороны крепят плоский или волнистый ("волны" 
располагают вертикально) асбестоцементный лист. Это и есть 
забирка. Подобный вариант весьма экономичен и особенно хо-
рош для садовых домиков, поскольку не требует кирпича. Для 
красоты, а также для повышения водостойкости асбестоцемент-
ные листы можно отделать масляной краской для наружных ра-
бот, предварительно промазав их горячей олифой.  

В забирке предусматриваются вентиляционные отверстия 
(размером 150×150 мм) на расстоянии 150 мм от отмостки по  
2—3 шт. с каждой стороны дома. Их располагают одно против 
другого. На зиму отверстия закрываются пробками. В лет- 
нее время продухи должны быть открыты и защищены от про-
никновения животных решеткой с зазором между прутками  
не более 30 мм. 



Подземные части зданий 205 

Фундамент из асбоцементных труб 
Под легкие панельные, щитовые и каркасные дома можно ста-

вить столбчатые фундаменты из асбестоцементных труб диамет-
ром 15—20 см. На них расходуется меньше бетона, они легки  
и даже изящны. Кроме того, такой фундамент хорошо противо-
стоит пучению грунта, что тоже немаловажно. Именно такой 
фундамент показан на рис. 4.20.  

 

Рис. 4.20. Конструкция фундамента из асбоцементных труб,  
заполненных бетоном 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Цементно-асбестовые трубы — наиболее известный вид асбоце-
ментных изделий. Область применения асбестоцементных труб 
широка: они используются при изготовлении железобетонных 
шпал, мостовых конструкций, стоек опор высоковольтных линий 
электропередач, контактной сети железнодорожного транспорта и 
освещения, железобетонных напорных и безнапорных труб, а так-
же их используют для бетона, дорожных и аэродромных покрытий. 
За истекшие годы эта продукция не потеряла своей актуальности, 



206 Глава 4  

область применения асбестоцементных труб постоянно расширя-
ется. Цементно-асбестовые трубы — перспективный вид продук-
ции широкого назначения, обладающий комплексом ценных 
свойств: стойкость к коррозии и гниению; высокая прочность и 
низкая теплопроводность; долговечность. Кроме того, они в не-
сколько раз дешевле аналогичной продукции из других материа-
лов. Например, при использовании асбоцементных труб заборы 
вокруг дома или участка получатся сравнительно недорогими и 
долговечными. Можно сделать забор и из асбестовых столбиков, 
для дополнительной прочности внутрь залить армированный 
фиброй бетон, а секции забора сделать из досок — сплошным. 
Несложный монтаж и положительные характеристики материала 
делают такие виды ограды очень популярными в дачном и жилом 
строительстве. Вообще, многие отечественные производители ут-
верждают, что вредность асбеста сильно преувеличена. Вред,  
в основном, приносит попадание длинных и тонких волокон в лег-
кие при значительной их концентрации в воздухе, которое воз-
можно лишь на стадии добычи или сухой переработке асбеста без 
соблюдения должных мер безопасности. Материалы о том, вре-
ден ли асбест и в чем его вредность, можно найти здесь: 
http://www.stroynet.ru/articles/izvechnyj-vopros-vreden-li-asbest-
109.html, http://www.stroyorbita.ru/arhiv/0107/01-26.htm. Выводы 
сделайте сами. 

Конструкция фундамента из асбоцементных труб довольно 
проста. На дне ямы уложена железобетонная подушка. Она одно-
временно служит опорой и анкером для асбестоцементной трубы, 
плотно заполненной бетоном и арматурой. Длина трубы зависит 
от глубины заложения фундамента и равна 120—150 см. Армату-
ра должна быть сварена или связана проволокой с арматурой ан-
кера. Поэтому железный каркас вяжут заранее на земле и только 
перед бетонированием опускают в яму-шурф. Если грунты непу-
чинистые, то армирование трубы можно не выполнять. Забирка 
подполья устраивается здесь точно так же, как и в предыдущем 
случае.  

Можно воспользоваться и таким способом. Возьмите лист 
кровельного железа и сделайте из него трубу-опалубку диамет-
ром 200 мм с двумя проволочными ручками. Пробурив скважину 
диаметром 300 мм, вставьте в нее трубу и арматуру. Пространст-
во между опалубкой и стенками скважины заполните песком — 
он будет выполнять роль "смазки" при вспучивании. Залейте  
в опалубку 2—3 ведра бетона. Потом, покачивая трубу, припод-



Подземные части зданий 207 

нимите ее на 300—400 мм. Эту операцию повторяйте до полного 
заполнения, то есть до необходимой высоты столба фундамента. 
Таким образом, ваша опалубка должна скользить по скважине, 
оставляя за собой столб фундамента.  

Конструкция плавающего фундамента 
Нередко садоводам для освоения предоставляется участок  

с заболоченными, зыбкими и сильно пучинистыми землями. Что 
делать в этом случае? Оптимальное решение тут — плавающий 
фундамент. Он представляет собой железобетонную монолитную 
плиту, которая свободно лежит на насыпном основании, как по-
казано на рис. 4.21. 

 

Рис. 4.21. Конструкция плавающего фундамента 

Размеры и конфигурация ее в плане точно соответствуют га-
баритам дома. По периметру плиты (с нижней стороны) делают 
ребра жесткости. Такие же ребра, но меньшей высоты, идут и по 



208 Глава 4  

всей плоскости, как в продольном, так и в поперечном направле-
нии с шагом около 120 см. Последовательность работ по устрой-
ству плавающего фундамента будет такой.  

Первым делом насыпают основание из грунта, щебня, крупно-
зернистого песка (или их смеси) слоем 30—40 см, слегка его увлаж-
няют и хорошо утрамбовывают. Затем из строганых досок собирают 
опалубку с бортами примерно такой же высоты и укрепляют ее  
с наружной стороны колышками, вбитыми в землю через 1—1,5 м. 
После этого в тех местах, где будут проходить ребра жесткости, 

1 2
прокладывают канавки и выстилают их пергамином , толем  или 
рубероидом, чтобы вода из бетона не ушла в грунт. После этого по 
всему основанию и вдоль канавок равномерно укладывают арматуру 
(стальные прутки, проволоку любого сечения, обрезки труб, уголки, 
швеллеры). На ржавчину можно не обращать внимания — она не 
повлияет на качество железобетона. Теперь площадку (либо всю 
сразу, либо частями) заливают бетоном.  

Верхнюю плоскость трамбуют и длинной доской с ручками  
на концах выравнивают, проверяя горизонтальность по уровню  
и добавляя раствор в нужных местах. Работать удобнее вдвоем. 
Готовую плиту-фундамент закрывают от солнца и дождя толем, 
рубероидом, мешками и т. п. Спустя две недели по периметру 
плиты выкладывают кирпичный цоколь, а под внутренними сте-
нами и лагами (балками) пола ставят кирпичные столбики. Они 
должны находиться над ребрами жесткости.  
                                                          
1 Пергамин — рулонный кровельный материал, изготовленный из кровельного 
картона, пропитанного нефтяным битумом. Пергамин применяется в качестве 
подкладочного материала нижних слоев при устройстве кровли. Для защиты 
утеплителей от влаги их с одной или двух сторон обкладывают пергамином. 
Используют пергамин в жилищном строительстве для защиты от конденсата 
железобетонных конструкций, древесно-стружечных материалов, в дачных, 
садовых постройках, хозяйственных блоках, бытовках, зимних банях, тепло-
трассах и в качестве упаковочного материала для металлических изделий. Ис-
пользуется внахлест 100 мм либо склеивается скотчем, мастикой, липкой лен-
той. См. http://www.pergamin.ru/pergamin.html. 
2 Толь — кровельный и гидроизоляционный материал, получаемый пропиткой 
кровельного картона каменноугольными или сланцевыми дегтевыми продукта-
ми. Выпускается в рулонах. По сравнению с кровельными материалами, пропи-
танными битумом (такими, как пергамин и рубероид), толь менее долговечен и 
применяется главным образом для устройства кровель временных сооружений. 
Подробнее см. http://rooffaq.com/en/statti/myagkaya/17.php. 



Подземные части зданий 209 

На какой бы конструкции фундамента вы ни остановили бы 
свой выбор, не забудьте в цоколе сделать отверстия для вентиля-
ции подполья, иначе не предотвратить появления плесени. Отду-
шины должны располагаться друг против друга, на высоте 10 — 
15 см от земли и иметь размеры не менее 15×15 см.  

Гидроизоляция и утепление 
фундаментов 
Проникающая в строительные конструкции влага является 

серьезной причиной их разрушения. Защита от проникновения 
воды (гидроизоляция) является важным фактором сохранности и 
долговечности зданий.  

При высоком уровне стояния грунтовых вод возникает опас-
ность проникновения их в подвальные помещения, образования 
течи и пятен сырости на стенах. Капиллярная влага, поднимаю-
щаяся по порам в массиве фундамента и цоколя от влажного 
грунта, может распространиться и в кладку стен нижних этажей. 
В случае агрессивности грунтовых вод материалы фундамента  
и подземных частей здания могут разрушаться. Для защиты зда-
ния от грунтовых вод предусматривают меры борьбы с движени-
ем грунтовых вод и проникновением атмосферных осадков  
в грунт основания и устраивают защитную гидроизоляцию от 
проникновения грунтовой влаги в конструкции здания.  

Чтобы предупредить проникновение дождевых и талых вод  
в подземные части здания, осуществляют планировку поверхно-
сти участка под застройку, создавая необходимый уклон для от-
вода поверхностных вод от здания. Вокруг здания вдоль наруж-
ных стен устраивают отмостку из плотных водонепроницаемых 

1
материалов (асфальт, асфальтобетон  и др.). 

Для защиты от проникновения грунтовой влаги в конструкции 
здания при новом строительстве обычно выполняется наружная 
                                                          
1 Асфальтовым бетоном или асфальтобетоном называют строительный матери-
ал, образующийся в результате затвердевания уплотненной массы, состоящей из 
тщательно перемешанных компонентов щебня или гравия, песка, минерального 
порошка и битума, взятых в рационально подобранных количествах. Подробнее 
см. http://www.vost.ru/docs/article/asfaltobeton, http://tinyurl.com/63xlwzc. 



210 Глава 4  

изоляция конструкций со стороны воздействия воды, а для ста-
рой застройки применяют внутреннюю гидроизоляцию в под-
вальных помещениях. 

Выделяют три типа гидроизоляции, соответствующие видам 
воздействия воды — безнапорная, противонапорная и противо-
капиллярная. 
 Безнапорная гидроизоляция выполняется для защиты от вре-

менного воздействия влаги атмосферных осадков, сезонной 
верховодки, а также в дренируемых полах и перекрытиях; 

 Противонапорная гидроизоляция — для защиты ограждаю-
щих конструкций (полы, стены, фундаменты) от гидростати-
ческого подпора грунтовых вод; 

 Противокапиллярная — для изоляции стен зданий в зоне ка-
пиллярного подъема грунтовой влаги. 
Устройство гидроизоляции подвалов определяется характером 

воздействия воды, особенностью дренируемых конструкций и 
материалов, а также функциональными требованиями к помеще-
ниям по эксплуатации, назначению и допустимой влажности. Это 
влияет на выбор типа и материала изоляции, определяемый необ-
ходимыми показателями по водопроницаемости, водостойкости, 
паропроницаемости и долговечности. Возможности подрядных 
организаций, сезон и темпы работ также следует учитывать при 
отборе гидроизоляционных материалов. 

Существуют различные методы гидроизоляции наружной по-
верхности стен: основные — оклеечные, окрасочные, обмазоч-
ные, штукатурные, листовые (кессонные) и глиняные, а также 
специальные — инъекционные, проникающие (пенетрационные), 
геомембранные пропиточные, шовные, подводные, ликвидации 
активных течей и др.  

Для предохранения стен от капиллярной сырости в фундамен-
тах устраивают гидроизоляцию — горизонтальную и вертикаль-
ную (рис. 4.22). По методу устройства различают гидроизоляции: 
окрасочную, штукатурную (цементную или асфальтную), литую 
асфальтную, оклеечную (из рулонных материалов) и оболочко-
вую (из металла).  

Горизонтальную гидроизоляцию при отсутствии подвалов це-
лесообразно укладывать в уровне бетонной подготовки пола пер-



Подземные части зданий 211 

вого этажа, на 15—20 см выше уровня отмостки. При наличии 
подвала гидроизоляцию устраивают также и под полом подвала. 
Во внутренних фундаментах горизонтальную изоляцию уклады-
вают в уровне обреза фундамента. Конструктивно горизонталь-
ная гидроизоляция чаще всего представляет собой два слоя рубе-
роида или толя на мастике, слой асфальтобетона 10—12 мм или 
слой цементного раствора толщиной 20—30 мм.  

 

Рис. 4.22. Гидроизоляция фундаментов : а) при напоре грунтовых вод 
менее 200 мм; б) при напоре 200—1000 мм; в) при напоре  

свыше 1000 мм; 1 — рулонная гидроизоляция; 2 — окрасочная  
гидроизоляция (промазка горячим битумом за 2 раза);  
3 — оклеечная гидроизоляция; 4 — защитная стенка  

из глиняного кирпича-сырца; 5 — стеклоткань;  
6 — деформационный шов; 7 — мятая глина;  

8 — пол подвала; 9 — стяжка; 10 — железобетонная плита;  
11 — пригрузочный слой из бетона; 12 — подготовка 

Вертикальную гидроизоляцию устраивают для защиты стен 
подвала. Тип гидроизоляции зависит от влажности грунта.  
При сухих грунтах можно ограничиться двухразовой обмазкой 
горячим битумом. При сырых грунтах устраивают цементно-
известковую штукатурку, после просушки которой производят 
обмазку битумом за 2 раза или оклейку рулонными материалами. 
Следует обращать особое внимание на обеспечение совместности 
работы всех видов гидроизоляции.  



212 Глава 4  

При высоком расположении горизонта грунтовых вод (выше 
пола подвала) могут требоваться специальные меры усиления 
конструкции фундаментов и гидроизоляции, вплоть до устройст-
ва герметических оболочек из полимерных пленок или металли-
ческих листов. Одновременно проводят меры по понижению 
уровня грунтовых вод — дренирование и тому подобные меро-
приятия. 

Утепление стен подвалов и перекрытий 
над ними 
Достаточно часто фундаменты совмещают со стенами подва-

лов. Их надежная эксплуатация может быть обеспечена только 
при наличии теплоизоляции наружных конструкций, соприка-
сающихся с грунтом. Необходимость утепления обусловлена тем, 
что потери тепла через подземную часть коттеджа в некоторых 
случаях составляют до 20% от общих тепловых потерь. При на-
личии отапливаемого подвального помещения теплоизоляция 
защитит стены подвала от промерзания, поможет предотвратить 
образование конденсата, появление сырости и развитие плесени.  

Следует отметить, что утепление подземной части дома позво-
ляет ликвидировать или существенно уменьшить воздействие на 
фундамент сил морозного пучения, что особенно важно при строи-
тельстве коттеджей в районах центральной части России, где около 
80% всех грунтов (глины и суглинки) относятся к категории пучи-
нистых. При их промерзании на фундамент, находящийся в грунте, 
начинают действовать силы морозного пучения, приводящие к де-
формации оснований и ограждающих конструкций.  

Утепление стен неотапливаемых подвалов, на первый взгляд, 
лишено практического смысла, но это не совсем так. Дело в том, 
что в центральной части России температура грунта на глубине  
2 м никогда не опускается ниже 5—10 °C, поэтому правильно 
выполненная теплоизоляция стен подвального помещения позво-
ляет в зимний период поддержать температуру 5—10 °C без до-
полнительного отопления.  

Значительные потери тепла происходят и через цокольные  
перекрытия, расположенные над неотапливаемыми подвалами  



Подземные части зданий 213 

и подпольями. В этом случае от качества теплоизоляции зависят 
не только затраты на отопление дома, но и возможность создания 
комфортной среды обитания. Длительный контакт ног с холод-
ной поверхностью способен вызвать общее переохлаждение ор-
ганизма, что, в свою очередь, способствует развитию различных 
простудных заболеваний, поэтому температура пола должна быть 
не более чем на 2 °C ниже температуры воздуха в помещении. 
Это условие выполнимо лишь при хорошей теплоизоляции, по-
этому необходимо обратить особое внимание на теплоизоляцию 
перекрытия первого этажа и проследить, чтобы его теплозащит-
ные характеристики были достаточно высокими.  

При утеплении перекрытий над холодными подвалами и под-
польями следует учитывать, что через них, как и через все огра-
ждающие конструкции, разделяющие зоны теплого и холодного 
воздуха, происходит диффузия водяных паров. Для защиты утеп-
лителя от увлажнения его необходимо изолировать слоем паро-
изоляционного материала, но в отличие от чердачных перекры-
тий, пароизоляция располагается над утеплителем (а не под ним), 
т. к. водяные пары диффундируют из теплых (верхних) помеще-
ний в более холодные (нижние).  

Чтобы предотвратить увлажнения утеплителя перекрытий  
и избежать появления сырости, грибка и плесени, необходимо 
обеспечить вентиляцию подполья и подвалов. С этой целью уст-
раиваются специальные отверстия и продухи, через которые водя-
ные пары будут удаляться наружу с вентиляционным воздухом.  

Не следует забывать и о гидроизоляции стен и пола подвала. 
Весной в результате таяния снегового покрова уровень грунто-
вых вод значительно поднимается и достигает поверхности зем-
ли, поэтому гидроизоляцию стен подвала рекомендуется выпол-
нять на всю их высоту.  

При теплых подвалах производят утепление цоколя. Цоколь-
ная часть здания находится в достаточно неблагоприятных влаж-
ностных условиях: она постоянно соприкасается с грунтом и ув-
лажняется дождем, талыми водами и брызгами капель, падающих 
с крыши. По этой причине для утепления цоколя используют ма-
териалы, имеющие нулевое водопоглощение и способные сохра-
нять теплозащитные свойства во влажной среде. Этим требова-



214 Глава 4  

ниям полностью удовлетворяют экструзионные пенопласты, 
имеющие замкнутые поры.  

В табл. 4.2 приведены технологические мероприятия, позво-
ляющие обеспечить защиту ограждающих конструкций холод-
ных и теплых подвалов от увлажнения и отсыревания.  

Таблица 4.2. Технологические мероприятия, обеспечивающие  
защиту конструкций холодных и теплых подвалов  

от увлажнения и отсыревания 

Причина  
увлажнения Способ защиты Схема 
конструкции 

Диффузия Устройство па-
водяных па- роизоляции (1) 
ров через пе- со стороны теп-
рекрытие над лого помещения 
холодным поверх утепли-
подвалом теля (2)  

 

Устройство вен-
тиляции подпо-
лья или подвала 
через продухи 
(3) в цоколе (4) 

 

Атмосферные Устройство от-
осадки мостки (5) вокруг 

здания шириной 
на 200 мм боль-
ше карнизного 
свеса 

 

 



Подземные части зданий 215 

Таблица 4.2 (продолжение) 

Причина  
увлажнения Способ защиты Схема 
конструкции 

Грунтовые Устройство вер-
воды тикальной гид-

роизоляции на 
всю высоту под-
вала;  

При высоком 
уровне грунто-
вых вод (УГВ) 
устройство за-
щитной кирпич-
ной стенки (6) 
выше расчетного  
УГВ на 500мм;  

Гидроизоляция 
(7) пола подвала 

Капиллярный Использование 
подсос для утепления 

подвалов и фун-
даментов мате-
риалов, не впи-
тывающих влагу, 
сохраняющих 
высокие тепло-
изоляционные 
характеристики 
во влажной и 
мокрой среде (8) 

 

Деформации Устройство от-
из-за морозно- мостки вокруг 
го пучения здания (9)  
фундаментов 

 

 



216 Глава 4  

Таблица 4.2 (окончание) 

Причина  
увлажнения Способ защиты Схема 
конструкции 

Деформации Утепление от-
из-за морозно- мостки (10) по 
го пучения периметру зда-
фундаментов ния 

 

 
Цокольные перекрытия над холодными подпольями могут 

быть балочными и плитными. Для их утепления, как правило, 
используют различные стекловолокнистые или минераловатные 
теплоизоляционные материалы.  

При утеплении плитных цокольных перекрытий теплоизоля-
цию укладывают на несущие плиты, располагая ее между лагами, 
установленными на железобетонную плиту через прокладки из 

1
рубероида, гидроизола  или другого гидроизоляционного мате-
риала (рис. 4.23).  

Толщина утеплителя определяется в зависимости от тепло- 
защитных свойств по коэффициенту теплопроводности материа-
ла  (табл. 4.3).  

Поверх утеплителя устраивают пароизоляцию, препятствую-
щую увлажнению теплоизоляции водяными парами внутреннего 
воздуха. Полотнища пароизоляционного материала раскатывают 
с перехлестом не менее 100 мм, после чего швы проклеивают 

                                                          
1 У названия "Гидроизол" есть много аналогов под разными торговыми назва-
ниями: гидростеклоизол, стеклоизол, стеклогидроизол. Гидроизол — это попу-
лярный гидроизоляционный материал, в состав которого входят битум, напол-
нитель и другие технологические добавки, которые, пройдя процесс 
смешивания и расплавления, непрерывно наносятся на две стороны основы. 
Применение гидростеклоизола, наиболее распространено, при возведении мос-
тов, платин, тоннелей, гидроподвалов и для фундамента зданий. Кроме того, 
материал широко используется в антикоррозийном покрытии трубопроводов и 
при укладке плоской кровли. Подробнее см. http://www.izoart.ru/gidroizol.html, 
http://www.stroyportal.ru/vendors/brand1693.html. 



Подземные части зданий 217 

специальной лентой или скотчем для обеспечения герметично-
сти. При использовании фольгированных пароизоляционных ма-
териалов их устанавливают блестящей поверхностью в сторону 
теплого помещения. В этом случае между пароизоляцией и осно-
ванием пола нужно предусмотреть небольшую воздушную про-
слойку.  

Таблица 4.3. Определение толщины утеплителя  
при утеплении плитных цокольных перекрытий  

Коэффициент 
теплопроводно-
сти утеплителя, 0,045— 0,047— 0,0
Вт/(м×°C) 0,035 0,04 0,044 0,046 0,049 5 

Толщина утепли-
теля, мм 130 150 160 170 180 190 

 

  

Рис. 4.23. Утепление плитных цокольных перекрытий:  
1 — плита перекрытия; 2 — прокладка из рубероида или гидроизола;  

3 — деревянная лага; 4 — утеплитель; 5 — пароизоляционный  
материал; 6 — половые доски или основание пола 

При теплоизоляции перекрытий необходимо позаботиться об 
устранении "тепловых мостиков". На рис. 4.24 показано устра-
нение "теплового мостика" в месте стыка с наружной стеной 
здания. 

На рис. 4.25 показано устранение "теплового мостика" в месте 
стыка перекрытия с внутренней разделительной стеной. 



218 Глава 4  

 

Рис. 4.24. Теплоизоляция бетонного перекрытия сверху, устранение  
"теплового мостика" в месте стыка с наружной стеной здания:  

1 — бетонное перекрытие; 2 — гидроизолирующая перемычка;  
3 — наружная стена (каменная или кирпичная кладка); 4 — внутренняя 
штукатурка; 5 — теплоизолирующие плиты; 6 — наружная штукатурка 

поверх армирующего материала; 7 — теплоизоляция цоколя;  
8 — штукатурка цоколя; 9 — теплоизоляция подвального перекрытия; 

10 — плавающая стяжка с напольным покрытием;  
11 — монтажный профиль WDVS к цоколю 

  

Рис. 4.25. Теплоизоляция подвального перекрытия с верхней стороны,  
с одновременным устранением "теплового мостика" в области стыка  

с внутренней разделительной стеной: 1 — внутренняя стена;  
2 — внутренняя штукатурка; 3 — пол с плавающей стяжкой;  

4 — бетонное перекрытие; 5 — по желанию: дополнительная  
теплоизоляция места стыка перекрытия с внутренней разделительной  

стеной с целью устранения "теплового мостика" 



Подземные части зданий 219 

Все типы перекрытий можно теплоизолировать и с нижней 
стороны, если конструкция перекрытия и тип теплоизоляционной 
системы сбалансированы между собой. На бетонные перекрытия 
с гладкой нижней стороной теплоизолирующие плиты можно 
наклеить непосредственно на поверхность и закрепить при по-
мощи шпонок. Можно к существующей подшивке потолка с по-
мощью тонких деревянных реек прикрепить пароизоляционный 
материал, обеспечивая перехлест полотнищ на 100 мм. Затем 
монтируют деревянные бруски с шагом, соответствующим раз-
меру утеплителя. Плиты утеплителя устанавливают в распор ме-
жду брусками и закрепляют деревянными рейками или прово-
лочной сеткой. Со стороны подвала потолок можно обшить 
досками или оштукатурить по сетке. Если под перекрытием нет 
бытовых помещений, то от обшивки можно и отказаться. Как 
правило, такой подход к теплоизоляции выгоден по ценам. 

Для всех видов балочных перекрытий, вне зависимости от то-
го, какие используются балки — деревянные, стальные или желе-
зобетонные, часто бывает удобно соорудить опорную конструк-
цию и заполнить зазор между перекрытием и этой конструкцией 
теплоизолирующим материалом. Если по нижней стороне пере-
крытия проходят трубопроводы, их лучше всего скомбинировать 
с подвесным перекрытием (рис. 4.26) и теплоизолировать зазор 
теплоизолирующими матами или заполнить его хлопьями. Если 
теплоизолирующие маты наклеиваются под перекрытием, в них 
необходимо с высокой точностью прорезать пазы для укладки 
трубопроводов. Покрытие теплоизоляцией отводящих трубопро-
водов большого диаметра занимает много времени. При установ-
ке теплоизоляции под подвальным перекрытием создается воз-
можность улучшить уровень противопожарной защиты, при том 
условии, что все используемые строительные материалы удовле-
творяют требованиям пожарной безопасности. 

Как и при теплоизоляции сверху, при теплоизоляции подваль-
ных перекрытий снизу также необходимо уделять внимание устра-
нению "тепловых мостиков" в местах стыка между перекрытием и 
стенами. На рис. 4.27 показано, как осуществляется теплоизоля-
ция подвальных перекрытий с нижней стороны с одновременным 
устранением "теплового мостика" в местах стыка с разделитель-
ной стеной. 



220 Глава 4  

 

Рис. 4.26. Подвесная конструкция под перекрытием из деревянных  
балок с проведением трубопровода через слой теплоизоляции  
(поперечный разрез): 1 — дощатый пол; 2 — балки перекрытия;  
3 — засыпка; 4 — слой под штукатурку; 5 — штукатурка (стыки  

герметично заделаны); 6 — система подвесок; 7 — упругие рейки;  
8 — теплоизоляция; 9 — гипсокартон; 10 — трубопровод 

 

Рис. 4.27. Теплоизоляция подвального перекрытия снизу,  
при одновременном устранении "теплового мостика" в месте стыка  
перекрытия с разделительной стеной: 1 — разделительная стена;  

2 — внутренний слой штукатурки; 3 — бетонное перекрытие;  
4 — покрытие пола с плавающей стяжкой; 5 — теплоизоляция  

под бетонным перекрытием; 6 — дополнительная теплоизоляция 
 стыков разделительной стены 



Подземные части зданий 221 

 

Рис. 4.28. Теплоизоляция подвального перекрытия и ликвидация  
"теплового мостика" в месте стыка с наружной стеной: 1 — наружная 

стена (каменная или кирпичная кладка); 2 — внутренняя теплоизоляция 
наружной стены на первом этаже; 3 — пароизоляционная прокладка; 

4 — инсталляционный промежуток; 5 — внутренняя обшивка со стороны 
помещения; 6 — стяжка и напольное покрытие; 7 — изолирующий  

слой для защиты от ударного шума; 8 — бетонное перекрытие;  
9 — теплоизолирующие плиты под перекрытием; 10 — дополнительная 

теплоизоляция наружной стены подвального помещения (опускается 
ниже уровня земли); 11 — герметизация и штукатурка цоколя 

  

Рис. 4.29. Вентиляция подвала: 1 — покрытие пола из досок;  
2 — пароизоляция; 3 — теплоизоляция; 4 — плита перекрытия;  

5 — деревянные лаги; 6 — вентиляционный продух; 7 — утепление стены 



222 Глава 4  

На рис. 4.28 показано, как осуществляется теплоизоляция под-
вальных перекрытий с нижней стороны с одновременным устра-
нением "теплового мостика" в месте стыка с наружной стеной 
здания. 

Для вентиляции подвала устраивают отверстия размером от 
(100×100) до (150×150) мм, располагая их по периметру цоколь-
ной части здания через каждые 4—5 м (рис. 4.29). Влага будет 
иметь возможность испариться наружу, и в подвале не появятся 
плесень и запах сырости. 

Утепление цоколя 

Цоколь — это верхняя часть фундамента, выступающая над 
поверхностью земли приблизительно на 0,5 м, на которую, как 
правило, опирается перекрытие первого этажа.  

В цоколе устраивают горизонтальную гидроизоляцию, пре-
пятствующую капиллярному подъему влаги, вызывающему ув-
лажнение стены и цокольного перекрытия. Цоколь находится  
в условиях постоянного увлажнения, поэтому для его возведения 
используют плотные материалы — блоки из тяжелого бетона, 
обожженный кирпич и т. п. Для облицовки применяют каменные 
плиты, керамическую плитку или штукатурный раствор на це-
ментной основе, а в качестве утеплителя (при наличии отапли-
ваемого подвала) чаще всего применяют экструдированный пе-
нополистирол, который имеет близкое к нулю водопоглощение  
и высокие теплоизоляционные характеристики во влажной среде. 
К теплозащите цоколя предъявляют те же требования, что и к 
наружным стенам: сопротивление теплопередаче наружной части 

2
цоколя должно быть не менее 3,16 (м ×°C)/Вт. Толщина утепли-
теля принимается в соответствии с данными табл. 4.4.  

Таблица 4.4. Требования к теплозащите цоколя  

Коэффициент теплопроводности 0,03 0,035 0,04 0,045 
утеплителя, Вт/(м×°C) 

Толщина утеплителя, мм 90 110 120 130 



Подземные части зданий 223 

 

Рис. 4.30. Утепление цоколя: 1 — фундамент; 2 — вертикальная  
гидроизоляция подвала; 3 — клеящая мастика; 4 — экструдированный 
пенополистирол; 5 — армирующая сетка; 6 — наружный штукатурный 

слой; 7 — уплотняющая лента; 8 — дренажный слой (гравий);  
9 — горизонтальная гидроизоляция; 10 — плита цокольного перекрытия 

  

Рис. 4.31. Защита утеплителя цоколя от воздействия окружающей  
среды: 1 — система наружного утепления стены; 2 — цокольная  

штукатурка; 3 — экструдированный пенополистирол;  
4 — гидроизоляция фундамента; 5 — гравий;  

6 — гидроизоляция битумной мастикой 



224 Глава 4  

При утеплении цоколя теплоизоляционный материал распола-
гают с наружной стороны (рис. 4.30).  

Для монтажа пенополистироловых плит следует использовать 
клеи и мастики, не содержащие компонентов, растворяющих по-
листирол (ацетон и т. п.). Горячие битумные мастики также  
непригодны для крепления этого материала.  

Установленные плиты экструдированного пенополистирола  
с наружной стороны должны быть защищены от разрушительного 
воздействия окружающей среды и, в частности, солнечных лучей 
слоем штукатурки по сетке. Можно использовать как тонкие сетки 
из стекловолокна, так и металлические. Наружный штукатурный 
слой не должен контактировать с влажным грунтом. Для этого 
удаляют грунт, прилегающий к цоколю, штукатурку, находящуюся 
ниже уровня земли, защищают от влаги битумной мастикой, а об-
разовавшуюся выемку засыпают гравием (рис. 4.31).  

Утепление стен подвалов и фундаментов 
При строительстве дома целесообразно провести утепление 

стен подвала. Теплоизоляция отапливаемых подвалов позволяет 
значительно снизить неоправданные потери тепла, а утепление 
неотапливаемых подвалов дает возможность круглый год под-
держивать постоянную температуру 5—10 °C, а также исключить 
образование конденсата на внутренних поверхностях заглублен-
ного помещения в летнее время. Дело в том, что летом темпера-
тура поверхности стен, граничащих с грунтом, часто оказывается 
ниже точки росы, поэтому при попадании на них теплого воздуха 
создаются условия для выпадения конденсата, развития плесени, 
гнили и появления неприятного запаха. Наиболее подходящим ма-
териалом для утепления стен подвалов являются плиты из экстру-
дированного пенополистирола, которые крепятся к наружной по-
верхности стен поверх гидроизояционного слоя. Для приклеивания 
плит применяют битумную мастику МБК-Г-75, битум нефтяной 
БН-70/30 или БН 90/10 и другие клеящие составы, не содержащие 
ацетона и растворителей, разрушающих материал утеплителя. 
Монтаж утеплителя начинают не ранее чем через 5—7 дней после 
окончания гидроизоляционных работ; этого времени вполне дос-



Подземные части зданий 225 

таточно для полного испарения растворителей, содержащихся  
в гидроизоляционном составе.  

При водонасыщенных грунтах рекомендуется устроить дренаж для 
отвода воды от подвала. Дренажные трубы укладывают ниже уровня 
пола подвала на подушку из гравия с уклоном 3—5% и засыпают сло-
ем гравия. Вода просачивается через гравий и попадает в дренаж, а 
затем в специальный колодец или канализацию. Для предотвращения 
заиливания или засорения частичками грунта гравий защищают спе-

1
циальным фильтрующим геотекстильным материалом .  

Геотекстиль хорошо пропускает воду, но задерживает частицы 
грунта и глины, благодаря чему дренажная система долгое время  
 

  

Рис. 4.32. Устройство дренажа для отвода воды от подвала:  
1 — стена подвала; 2 — клеящая мастика; 3 — экструдированный  

пенополистирол; 4 — дренажная плита; 5 — грунт; 6 — геотекстиль;  
7 — гравий; 8 — дренажная труба 

                                                          
1 Геотекстиль — это самый распространенный геосинтетический материал, 
представляющий собой водопроницаемый нетканый синтетический материал из 
полиэстера или полипропилена, скрепленный механическим, термическим и др. 
способами. Материал геотекстиль не подвержен гниению, воздействию грибков 
и плесени, грызунов и насекомых, прорастанию корней. Срок службы геотек-
стиля не менее 25 лет. Геотекстиль хорошо пропускает воду, но не пропускает 
более мелкие частицы. Идеален в качестве армирующего, разделяющего слоя, 
широко применяется в водоотводе и дренажных системах. Подробнее см. 
http://www.visteks.ru/, http://www.miacom/ru/. 



226 Глава 4  

не засоряется. Со стороны грунта экструдированный пенополисти-
рол защищают специальными дренажными плитами, после чего 
выемку вновь заполняют грунтом, предварительно удалив из него 
крупные камни и металлические предметы (рис. 4.32).  

При высоком уровне стояния грунтовых вод для утепления подва-
лов желательно применять пенопластовые плиты, имеющие профили-
рованный край со ступенчатой кромкой. В этом случае приклеивание 
утеплителя должно производиться не точечно, а по всей поверхности.  

Утепление фундамента  
по периметру дома 
Много неприятностей владельцам домов доставляют трещины  

в стенах и перекосы ограждающих конструкций, которые обычно 
появляются в весенний период. Это неприятное явление обусловле-
но деформацией фундаментов, вызванной силами морозного пуче-
ния грунта. Суглинки и глины сильно подвержены морозному пуче-
нию. Они хорошо впитывают воду, которая, замерзая, увеличивается 
в объеме, что влечет за собой увеличение объема грунта, находяще-
гося под фундаментом. В результате этих процессов возникают уси-
лия, выталкивающие фундамент из грунта. Помимо этого, во время 
таяния водонасыщенные глинистые грунты становятся более пла-
стичными и менее прочными. Это вызывает просадку фундаментов 
и, как следствие, перекосы стен и появление трещин.  

Мероприятия, направленные на уменьшение воздействия сил 
морозного пучения, предусматривают устройство под фундамен-
том песчаной подушки. Для этого на дно выемки глубиной 400—
500 мм, отрытой по периметру дома, насыпают слой песка тол-
щиной 200 мм, после чего на утрамбованный песок почти гори-
зонтально (с небольшим уклоном от стены или фундамента) ук-
ладывают плиты экструдированного пенополистирола. Исходя из 
того, что глубина промерзания грунта в Подмосковье составляет 
примерно 1,4 м, рекомендуемая ширина теплоизоляционного ма-
териала должна быть не меньше чем 1,2—1,4 м.  

Не следует забывать, что уровень потерь тепла через наруж-
ные углы значительно превышает тепловые потери через плоские 
поверхности, поэтому в зоне углов толщина слоя утеплителя 
должна быть в 1,4—1,5 раз большей, чем вдоль стен. Сверху уте-



Подземные части зданий 227 

плитель засыпают слоем песка толщиной не менее 300 мм.  
Эта технология может быть рекомендована и для утепления 

подвала. Если возникла необходимость переоборудовать холод-
ное помещение подвала в отапливаемое, совсем не обязательно 
отрывать грунт на всю глубину фундамента и оклеивать его уте-
плителем. Достаточно уложить теплоизоляционный материал 
указанным способом, и подвал будет защищен от излишних по-
терь тепла и сил морозного пучения.  

Фундаменты нового поколения 
KNAUF Embase — высокоэффективная система устройства 

фундамента, к основным преимуществам которой относятся: 
 снижение затрат на устройство фундамента; 
 уменьшение продолжительности работ; 
 снижение затрат на отопление здания; 
 высокий уровень комфорта и технологичности. 

 
Рис. 4.33. Утепление внешних стен фундамента с подвальным  

помещением: 1 — щебеночная подготовка; 2 — конструкция пола;  
3 — утепление наружной стены; 4, 5 — утеплитель; 6 — гидроизоляция; 

7 — кольцевой дренаж (трубы перфорированные);  
8 — песочно-гравийная сместь или песок 



228 Глава 4  

  

Рис. 4.34. Утепление внешних стен фундамента с утепленным полом  
по грунту: 1 — щебеночная подготовка; 2 — конструкция пола;  

3 — утепление наружной стены; 4, 5 — утеплитель; 6 — гидроизоляция; 
7 — кольцевой дренаж (трубы перфорированные);  

8 — песочно-гравийная сместь или песок 

Схемы, представленные на рис. 4.33 и 4.34, имеют ознакоми-
тельный характер. В каждом конкретном случае необходим рас-
чет специалиста. За дополнительной информацией обращайтесь  
в офис компании (http://tinyurl.com/6enquj6). 

 

Технология утепления и дренажа 
фундамента 

 Выполняется гидроизоляция фундаментных стен, включая по-
дошву фундамента;  

 KNAUF Therm 5 (подробнее см. http://tinyurl.com/5sxpgf3)  
1

крепится на битумный клей (например, Битумаст ) либо непо-
                                                          
1 Подробнее см. http://www.bitumast.com/prod.html. 



Подземные части зданий 229 

средственно на гидроизоляцию фактурной поверхностью к 
стене. В случае использования клея достаточно 5 точек при-
клеивания на лист; 

 Плиты приклеиваются от уровня подошвы фундамента до 
уровня не менее 15 см от уровня грунта; 

 Плиты стыкуются благодаря ступенчатой кромке ("четверти") 
по всему периметру плит; 

 Дренажные отверстия расположены вертикально, поэтому 
монтаж плит осуществляется в вертикальном положении! 

 Геотекстиль ("дорнит" и пр.) служит для недопущения засоре-
ния дренажных канавок материалом обратной засыпки и рас-
полагается со стороны грунта;  

 Установка труб пристенного дренажа осуществляется стан-
дартным методом. 
Над поверхностью земли теплоизоляция защищается слоем 

штукатурки либо приклеиванием камня, плитки, листов ЦСП 
1

(цементно-стружечных плит)  или панелей наподобие "КНАУФ-
2

Аквапанель Наружная"  и т. д. 
 
 

                                                          
1 ЦСП — цементно-стружечная плита, в состав которой входят цемент и древесная 
стружка, не содержит формальдегидных смол, что делает ее экологически чистым 
материалом. Плита относится к группе негорючих строительных материалов по-
вышенной биостойкости. Цена ЦСП ниже аналогичных по классу плит. Подробнее 
см. http://www.str-p.ru/, http://www.stroytransnn.ru/csp/. — Прим. ред. 
2 "Аквапанели" Кнауф наружные и внутренние представляют собой гипсокар-
тонные стройматериалы, которые по сравнению со строительными материалами 
обычного типа обладают повышенной влагостойкостью (плита не крошится и не 
разбухает даже в окружающей среде с повышенным коэффициентом увлажнен-
ности), устойчивы к образованию плесени и другим грибковым поражениям, 
что обусловливает их безопасность и экологичность. В составе плит не содер-
жится вредоносных примесей, негативно влияющих на здоровье человека. Пли-
ты легко и быстро монтируются, не требуя специальных рабочих инструментов 
и навыков. Наконец, аквапанели Кнауф позволяют создавать криволинейные 
поверхности (радиус изгиба при этом может достигать одного метра). Подроб-
нее см. http://tinyurl.com/697g4xz. 



230 Глава 4  

Устройство малозаглубленных 
фундаментов на пучинистых грунтах 

Фундаменты мелкого заложения (ФМЗ) используются в ота-
пливаемых и неотапливаемых одно- и двухэтажных жилых и 
общественных зданиях. К таким конструкциям относятся фун-
даменты на грунтовой подушке, подошва которых закладывает-
ся на глубину 0,4 м — в отапливаемых зданиях и на 0,3 м —  
в неотапливаемых, а также под отдельно стоящие опоры.  

Во избежание деформации фундамента при сезонном про-
мерзании грунта предусматривают устройство теплоизоляции 

1
из пенополистирольных плит KNAUF Therm® Floor  и формо-
ванного пенополистирола KNAUF Therm® 5, позволяющей 
уменьшить глубину сезонного промерзания грунта под подош-
вой фундамента и тем самым обеспечить расположение грани-
цы промерзания в слое непучинистого грунта — грунтовой по-
душке, выполняемой в отапливаемых зданиях и в отдельных 
опорах — под слоем теплоизоляции, на которой опирается фун-
дамент. 

В отапливаемых зданиях теплоизоляцию размещают верти-
кально по внешней поверхности фундамента и цокольной части 
стены на высоту не менее 1 м от подошвы фундамента толщи-
ной δ, и горизонтальной шириной Dh и толщиной δh, а также 
толщиной δс и длиной Lc по углам здания (рис. 4.35 и 4.36).  

В неотапливаемых зданиях теплоизоляция из плит формо-
ванного пенополистирола KNAUF Therm® 5 в 1 F и пено-
полистирольных плит KNAUF Therm® Floor выполняется 
толщиной δh только горизонтальной под подошвой фундамен-
та в пределах всей площади здания с выступом за его контур 
на ширину Dh (рис. 4.37). Под отдельно стоящий или ленточ-
ный фундамент теплоизоляция выполняется также горизон-
тальной толщиной δh с выступом за его контур на ширину Dh 
(рис. 4.38). 

 

                                                          
1 См. http://tinyurl.com/6bznlhs. — Прим. ред. 



Подземные части зданий 231 

 

 

 

 

Рис. 4.35. Схема укладки и параметры теплоизоляции  
в фундаментах отапливаемых зданий с теплоизоляцией пола:  

1 — фундамент; 2 — стена здания; 3 — пол здания;  
4 — горизонтальная теплоизоляция (KNAUF Therm® Floor /  
KNAUF Therm® 5 в 1 F); 5 — вертикальная теплоизоляция 

 (KNAUF Therm® Floor / KNAUF Therm® 5 в 1 F);  
6 — защитное покрытие; 7 — песчаная подготовка под отмостку;  

8 — асфальтовая или бетонная отмостка; 9 — непучинистый грунт;  
10 — дренаж; 11 — теплоизоляция пола 

 



232 Глава 4  

 

 

 

 

Рис. 4.36. Схема укладки и параметры теплоизоляции  
в фундаментах отапливаемых зданий без теплоизоляции пола:  

1 — фундамент; 2 — стена здания; 3 — пол здания;  
4 — горизонтальная теплоизоляция; 5 — вертикальная теплоизоляция; 

6 — защитный слой; 7 — песчаная подготовка под отмостку;  
8 — асфальтовая или бетонная отмостка;  

9 — непучинистый грунт; 10 — дренаж 

 



Подземные части зданий 233 

 

Рис. 4.37. Схема укладки и параметры теплоизоляции в фундаментах 
неотапливаемых зданий: 1 — фундамент; 2 — стена здания;  

3 — пол здания; 4 — горизонтальная теплоизоляция;  
5 — асфальтовая или бетонная отмостка;  

6 — песчаная подготовка под отмостку;  
7 — непучинистый грунт; 8 — дренаж 



234 Глава 4  

 

 

 

Рис. 4.38. Схема укладки и параметры теплоизоляции в фундаментах 
отдельно стоящих опор: 1 — опора; 2 — фундамент;  

3 — теплоизоляционный слой; 4 — песчано-гравийная смесь;  
5 — водоупорный слой 



Подземные части зданий 235 

Технические решения утепления стен 
подвала от Сен-Гобен Изовер 
На рис. 4.39 и 4.40 представлены варианты технического ре-

шения утепления подвала от фирмы Сен-Гобен Изовер 
(http://www.isover.ru), где 1 — несущая часть стены; 2 — отде-
лочный штукатурный слой; 3 — теплоизоляция из стекловолокни-
стых плит ISOVER OL-E; 4 — горизонтальная гидроизоляция из 
цементно-песчаного раствора М 50; 5 — клеевой слой для крепле-
ния теплоизоляции; 6 — перекрытие над подвалом; 7 — дюбели 
для крепления внутреннего слоя, гидроизоляции из битумно-
полимерного рулонного материала; 8 — двухслойная рулонная 
гидроизоляция из битумно-полимерного материала; 9 — защитная 
стенка из кирпича толщиной 120 мм; 10 — отмостка; 11 — борто-
вой камень; 12 — пол подвала; 13 — теплоизоляция из стеклово-
локнистых плит ISOVER SKL; 14 — опорный профиль; 15 — об-
лицовка цоколя; 17 — крупный песок; 18 — дренажная труба. 

Рис. 4.39. Вариант  
с поверхностным  
сбросом воды  
и защитной  
гидроизоляцией  

 кирпичной кладки 



236 Глава 4  

Рис. 4.40. Вариант  
с дренажем  
и защитной  
гидроизоляцией  

 кирпичной кладки 
 
 

Заключение 
Итак, в этой главе мы рассмотрели один из вопросов перво-

степенной важности — конструкции подземных частей здания, 
их защиту от промерзания грунта, вопросы гидроизоляции и уте-
пления. Сначала были рассмотрены традиционные для России 
решения, апробированные и доказавшие свою жизнеспособность, 
а в заключение — новые, высокотехнологичные конструкции от 
таких лидеров строительного рынка, как Knauf и Isover. После 
планирования и возведения фундамента можно приступать к воз-
ведению самого дома. В следующей главе будут рассмотрены 
конструкции стен и фасадов. 

 



 

Глава 5 

Стены и фасады 
 

 
Современные наружные стены должны отвечать целому ряду 

самых общих требований, а именно: по прочности и устойчиво-
сти; по долговечности, соответствующей классу здания; по огне-

1
стойкости ; по теплопроводности; по защите от шума; по паро-

2
проницанию ; по сейсмической стойкости (в сейсмически 

3
активных районах) ; по архитектурной выразительности. 

В процессе проектирования необходимо учитывать в качестве 
исходных данных следующие реальные природно-климатические 
условия строительства и другие исходные предпосылки:  
 характеристики здания (назначение, этажность, температурно-

влажностный режим, степень огнестойкости и т. д.);  
 расположение здания в системе застройки, планировки и бла-

гоустройства территории;  
                                                          
1 Огнестойкость — это один из важнейших параметров, определяющих пожар-
ную безопасность материала (конструкции). Огнестойкость регламентируется 
строительными нормами и правилами (СНиП). Под огнестойкостью понимают 
способность строительной конструкции сопротивляться воздействию высокой 
температуры в условиях пожара и выполнять при этом свои обычные эксплуа-
тационные функции. Подробнее об этом см. 
http://www.derevodom.com/show_1488.html, http://pionerst.ru/articles/ 
729-standarty-ognestojkosti.html, http://www.house4you.su/79.shtml, 
http://www.fireman.ru/bd/gost/30247/30247.html. — Прим. ред. 
2 О паропроницаемости и пароизоляции можно прочесть здесь: 
http://tinyurl.com/6lgxsmv. — Прим. ред. 
3
 Территория Российской Федерации, по сравнению с другими странами мира, 

расположенными в сейсмически активных регионах, в целом характеризуется 
умеренной сейсмичностью. Подробнее см. http://tinyurl.com/4fpwh2t. Об осо-
бенностях строительства в сейсмически активных регионах см. 
http://tinyurl.com/6bkh6am. — Прим. ред. 



238 Глава 5  

 климатические факторы района строительства (температура 
наружного воздуха зимой и летом, инсоляция, атмосферные 
осадки, скорость ветра);  

 номенклатуру имеющихся строительных материалов для уст-
ройства крыши, а также технические возможности строитель-
но-монтажных организаций;  

 особые условия строительства (сейсмические условия, дли-
1

тельно мерзлые грунты, просадочные грунты , подрабатывае-
2

мые территории );  
 финансовые возможности заказчика.  
 

Классификация стен 
В зависимости от типа нагрузок наружные стены делятся на 

следующие категории (рис. 5.1):  
 несущие стены — воспринимающие нагрузки от собственного 

веса стен по всей высоте здания и нагрузки от ветра, а также 
от других конструктивных элементов здания (перекрытий, 
кровли, оборудования и т. д.);  

 самонесущие стены — воспринимающие нагрузки от собст-
венного веса стен по всей высоте здания (включая нагрузку от 
балконов, эркеров и других элементов стены) и ветровые на-
грузки;  

 ненесущие (в том числе навесные) стены — воспринимающие 
нагрузки только от собственного веса и ветра поэтажно или  
в пределах нескольких этажей и передающие их на внутрен-
ние стены и перекрытия здания (типичный пример — стены-
заполнители при каркасном домостроении).  

                                                          
1
 Отличительная особенность просадочных грунтов заключается в их способно-

сти в напряженном состоянии от собственного веса или под воздействием 
внешней нагрузки от фундамента при повышении влажности давать дополни-
тельные осадки, называемые просадками. Подробнее см.  
http://www.stroitelstvo-new.ru/fundament/1.shtml. 
2
 Территории залегания полезных ископаемых. Подробнее см.  

http://www.vashdom.ru/snip/20109-91/. 



Стены и фасады 239 

 

Рис. 5.1. Классификация наружных стен по типу нагрузок:  
а) несущие; б) самонесущие; в) навесные 

Несущие и самонесущие стены воспринимают наряду с верти-
кальными и горизонтальные нагрузки, являясь вертикальными 
элементами жесткости сооружений. В зданиях с ненесущими на-
ружными стенами функции вертикальных элементов жесткости 
выполняют каркас, внутренние стены, диафрагмы или стволы 

1
жесткости .  

Несущие и ненесущие наружные стены могут быть применены 
в зданиях любой этажности. Высота самонесущих стен ограниче-
на в целях предотвращения неблагоприятных в эксплуатацион-
ном отношении взаимных смещений самонесущих и внутренних 

                                                          
1
 Ствол жесткости — вертикальный полый сквозной стержень на всю высоту 

здания, являющийся несущей конструкцией. Ствол жесткости обычно распола-
гают в центральной части здания; во внутреннем пространстве ствола размеща-
ют лифтовые, вентиляционные шахты и другие коммуникации. В зданиях боль-
шой протяженности предусматривают несколько стволов жесткости. 



240 Глава 5  

несущих конструкций, сопровождающихся местными поврежде-
ниями отделки помещений и появлением трещин. В панельных 
домах, например, допустимо применение самонесущих стен при 
высоте здания не более 4 этажей. Устойчивость самонесущих 
стен обеспечивают гибкие связи с внутренними конструкциями.  

Требования к различным типам стен существенно отличаются. 
В первых двух случаях очень важны прочностные характеристи-
ки, т. к. от них во многом зависит устойчивость всего здания. По-
этому материалы, используемые для их возведения, подлежат 
особому контролю. Конструктивная система представляет собой 
взаимосвязанную совокупность вертикальных (стены) и горизон-
тальных (перекрытия) несущих конструкций здания, которые со-
вместно обеспечивают его прочность, жесткость и устойчивость.  

По материалу различают четыре основных типа конструкций 
стен: бетонные, каменные, из небетонных материалов и деревян-
ные. В соответствии со строительной системой каждый тип сте-
ны содержит несколько видов конструкций: 
 бетонные стены — из монолитного бетона, крупных блоков 

или панелей; 
 каменные стены — ручной кладки, стены из каменных блоков 

и панелей; 
1

 стены из небетонных материалов — фахверковые  и панель-
ные, каркасные и бескаркасные; 

 деревянные стены — рубленые из бревен или брусьев, каркас-
но-обшивные, каркасно-щитовые, щитовые и панельные. 
Классификация конструкций наружных стен и их применение 

вкратце описаны в табл. 5.1. 
На сегодняшний день наиболее применяемыми конструктив-

ными системами являются бескаркасная (стеновая) и каркасная 
системы. Следует отметить, что в современных условиях часто 
функциональные особенности здания и экономические предпо-
сылки приводят к необходимости сочетания обеих конструктив-
ных систем. Поэтому сегодня все большую актуальность приоб-
ретает устройство комбинированных систем. 
                                                          
1 О фахверке и всем, что с ним связано, см. здесь: http://fachwerk.net.ua/, 
http://de.wikipedia.org/wiki/Fachwerkhaus, http://fachwerk-
lehmbau.de/page.1.html, http://www.fachwerkfreunde.de/. — Прим. ред. 



Стены и фасады 241 

Таблица 5.1. Конструкции наружных стен и их применение 

Тип  Эскиз  Статическая Применение 

стены конструкции функция 

Несущие стены Здания любой 
этажности 

Самонесущие 
стены Здания средней, 

повышенной 
Ненесущие стены средней и малой 

 этажности 

Несущие стены Здания любой 
этажности 

Самонесущие 
стены Здания средней, 

повышенной 
Ненесущие стены 

средней и малой 
 этажности 

Несущие стены Здания любой 
этажности 

Самонесущие 
стены Здания средней, 

повышенной 
Ненесущие стены 

средней и малой 
 этажности 

Несущие стены Здания повы-
шенной средней, 

Самонесущие 
средней и малой 

стены 
этажности 

 

 

Ненесущие стены Здания любой 
этажности 

 

 

Из небетонных 

материалов Бетонная  
Бетонная (панельная или монолитная) 

Некаркасная (сэн- (крупно-блочная) 

двич) 



242 Глава 5  

Таблица 5.1 (продолжение) 

Тип  Эскиз  Статическая Применение 

стены конструкции функция 

Ненесущие стены Здания любой 

этажности 
 

 

Ненесущие стены Здания любой 

этажности 
 

 

Несущие стены Здания повы-

шенной средней, 

средней и малой 

этажности 

 

Несущие стены Здания повы-

шенной средней, 

средней и малой 

этажности 

 

Несущие стены Здания средней 

и малой этажно-
Самонесущие 

сти 
стены 

 

Каменная Каменная Из небетонных материалов 

Слоистая Сплошная Каркасная 



Стены и фасады 243 

Таблица 5.1 (окончание) 

Тип  Эскиз  Статическая Применение 
стены конструкции функция 

Несущие стены Здания средней 
и малой этажно-

Самонесущие сти 
стены 

 

 

Несущие стены Здания малой 
этажности 

 

 

Несущие стены Здания малой 
этажности 

 

 

Несущие стены Здания малой 
этажности 

 

 

 

Обозначения:  

1 — кирпич; 2 — мелкий блок; 3, 4 — утеплитель и воздушная про-
слойка; 5 — легкий бетон; 6 — автоклавный ячеистый бетон; 7 — кон-
структивный тяжелый или легкий бетон; 8 — бревно; 9 — конопатка; 
10 — брус; 11 — деревянный каркас; 12 — пароизоляция; 13 — возду-
хонепроницаемый слой; 14 — обшивка из досок, водостойкой фанеры, 
ДСП или др.; 15 — обшивка из неорганических листовых материалов; 
16 — каркас; 17 — вентилируемый воздушный зазор. 

Деревянная Каменная 

Каркасно- Рубленая из Рубленая бревен-
панельная брусьев чатая 



244 Глава 5  

В процессе анализа теплоизоляции стен и их защиты от внеш-
них воздействий необходимо учитывать следующие критерии: 
 Стена как несущая конструкция 

В процессе нового строительства необходимо еще на этапах 
проектирования задуматься о том, каковы могут быть механи-
ческие воздействия на несущие стены и как могут на них по-
влиять неравномерные просадки фундамента или вибрации 
грунта вблизи автострад или промышленных предприятий. 
Этот вопрос тесно взаимосвязан с решениями, принимаемыми 
при закладке фундамента. Если вам предстоит вести строи-
тельство в неблагоприятных условиях наподобие только что 
перечисленных, необходимо предусмотреть соответствующее 
усиление несущей способности конструкции. 

 Эксплуатационные воздействия — климатические воздейст-
вия и взаимовлияние параметров микроклимата помещений на 
работу стены и, соответственно, стены на микроклимат поме-
щений. К основным факторам, влияющим на работу стены и 
на комфортность проживания, можно отнести разность темпе-
ратур наружного и внутреннего воздуха, атмосферные осадки, 
влажность воздуха внутри отапливаемого помещения, ветро-
вые нагрузки. Требования, предъявляемые к сопротивлению 
теплопередаче наружных стен, обусловлены не только заботой 
об экономии энергетических ресурсов, но и соображениями 
комфортности проживания. Самое существенное воздействие 
на стены оказывает косой дождь. Ветер с силой бросает воду 
на стены, что, при недостаточно продуманной конструкции 
стены в целом или отдельных ее узлов, может привести к на-
моканию конструкции и даже к проникновению воды внутрь 
помещений. Помимо дождя, на нижнюю часть стен воздейст-
вие оказывает подтаивающий снег, лежащий вплотную к цо-
колю здания или на балконных плитах и козырьках. Наконец, 
оказывают неблагоприятное влияние и брызги, отскакивающие 
от придомовой отмостки или от балконных плит. Самыми уяз-
вимыми для протечек местами стен являются обрамления 
оконных проемов (и особенно устройство подоконного водо-
отлива) и примыкания к стенам различных горизонтальных  
и наклонных конструкций: входных тамбуров, козырьков, 



Стены и фасады 245 

кровель, перильных ограждений, балконов. Рост влажности 
строительных материалов почти всегда приводит к увеличе-
нию их теплопроводности, а это, в свою очередь, ведет к сни-
жению сопротивления стены теплопередаче и повышению 
расхода энергии на обогрев здания.  

Архитектурно-конструктивные  
элементы стен 
Стены могут иметь следующие архитектурно-конструктивные 

элементы: цоколь, простенки, проемы, карниз, парапет и др. По-
верхность стены имеет вертикальные и горизонтальные члене-
ния, которые являются ее основными элементами (рис. 5.2).  
Горизонтальные членения образуются устройством цоколя, кар-
низов, поясков; вертикальные — с помощью пилястр и раскрепо-
вок. Кроме того, поверхность стены имеет проемы (оконные и 
дверные) и простенки (участки между проемами). 

 

Рис. 5.2. Архитектурно-конструктивные компоненты стен: 1 — цоколь; 
2 — оконный проем; 3 — дверной проем; 4 — перемычки; 5 — простенок 

рядовой; 6 — то же, угловой; 7 — карниз венчающий; 8 — то же,  
промежуточный; 9 — поясок; 10 — сандрик; 11 — парапет;  

12 — фронтон; 13 — ниша; 14 — пилястра; 15 — контрфорс;  
16 — обрез; 17 — раскреповка 



246 Глава 5  

Цоколь — нижняя часть стены, расположенная непосредст-
венно над фундаментом. Верхняя граница цоколя называется 
кордоном. Кордон всегда делается строго горизонтально, так как 
при этом цоколь зрительно воспринимается как постамент, на 
котором возведено здание. Цоколь защищает здание от влияния 
осадков и случайных механических повреждений, поэтому его 
выполняют из прочных долговечных материалов. Цоколи уст-
раивают кирпичные, облицованные отборным, хорошо обожжен-
ным кирпичом с расшивкой швов; оштукатуренные цементным 
раствором (нередко с добавкой в виде гранитной крошки); обли-
цованные плитами из прочных искусственных или природных 
материалов; из бетонных фундаментных блоков (рис. 5.3). 

 

Рис. 5.3. Цоколи кирпичных стен: а — облицованный отборным кирпи-
чом; б — из бетонных блоков; в — облицованный тесаными плитами  

из естественного камня: 1 — лицевой кирпич; 2 — гидроизоляционный 
слой; 3 — пол первого этажа; 4 — бетонная подготовка; 5 — уплотнен-
ный грунт; 6 — кордон из железобетонных брусков; 7 — стена подвала  

из бетонных блоков; 8 — кордонный камень; 9 — осадочный зазор;  
10 — каменные плиты 

Проемы — отверстия в стенах для окон и дверей. Перемыч-
ки — конструкции, перекрывающие проем сверху. Простенки — 
участки стены, расположенные между проемами.  

Карниз — горизонтальный выступ стены. Карниз, располо-
женный по верху наружной поверхности стены, называют вен-
чающим или главным. Размер выступа карниза за поверхность 
стены называют выносом карниза или карнизным свесом. Кроме 



Стены и фасады 247 

верхнего карниза в архитектуре Возрождения и классицизма уст-
раивали промежуточные карнизы меньшим выносом; располага-
ли их обычно в уровне междуэтажных перекрытий или над окон-
ными проемами.  

Малые промежуточные карнизы называют поясками. Иногда 
устраивали отдельные карнизы над проемами (окон или дверей). 
Такие карнизы называют сандриками. Контрфорсы — верти-
кальные выступы стен с наклонной внешней гранью (для увели-
чения устойчивости стен). 

Парапет — невысокая стенка, ограждающая крышу. В массо-
вом строительстве в целях экономии парапеты заменяют легкими 
металлическими ограждениями. 

Раскреповкой называют утолщение части стены, образующее 
вертикальный выступ. Пилястры — вертикальные узкие выступы 
стен (для придания устойчивости стенам большой высоты и про-
тяженности). 

Ниша — углубление в стене для приборов отопления или дру-
гих целей. 

Деформационные швы 
Здания большой протяженности подвержены деформациям 

под влиянием колебаний температуры наружного воздуха в тече-
ние года, неравномерных осадок грунта основания, сейсмических 
явлений и других причин. Во всех этих случаях в стенах, пере-
крытиях, покрытиях и других частях здания могут появиться 
трещины, резко снижающие прочность и эксплуатационные ка-
чества здания. Для предупреждения появления трещин в несущих 
и ограждающих конструкциях предусматривают деформацион-
ные швы, разрезающие здание на отсеки. В зависимости от на-
значения применяют следующие деформационные швы: темпе-
ратурные, осадочные, антисейсмические и усадочные. 

Температурные швы делят здание на отсеки от уровня земли 
до кровли включительно, не затрагивая фундамента, который, 
находясь ниже уровня земли, испытывает температурные коле-
бания в меньшей степени и, следовательно, не подвергается су-
щественным деформациям. Расстояние между температурными 



248 Глава 5  

швами принимают в зависимости от материала стен и расчетной 
зимней температуры района строительства. Температурные швы 
делают в стенах большой протяженности, чтобы исключить по-
явление трещин при высокой температуре или при разбухании 
искусственного камня. Такие швы представляют собой зазоры 
между бетоном шириной 30—50 мм и кирпичными стенами, на-
чиная от фундамента и до самого верха стены. Швы конопатят 
паклей и заделывают раствором. 

Отдельные части здания могут быть разной этажности. В этом 
случае грунты основания, расположенные непосредственно под 
различными частями здания, будут воспринимать разные нагруз-
ки. Неравномерная деформация грунта может привести к появле-
нию трещин в стенах и других конструкциях здания. Другой при-
чиной неравномерной осадки грунтов основания сооружения 
могут быть различия в составе и структуре основания в пределах 
площади застройки здания. Тогда в зданиях значительной протя-
женности даже при одинаковой этажности могут появиться оса-
дочные трещины. Во избежание появления опасных деформаций 
в зданиях устраивают осадочные швы. Эти швы, в отличие от 
температурных, разрезают здания по всей их высоте, включая 
фундаменты. 

Если в одном здании необходимо использовать деформацион-
ные швы разных видов, их по возможности совмещают в виде так 
называемых температурно-осадочных швов. 

Антисейсмические швы применяются в зданиях, строящихся  
в районах, подверженных землетрясениям. Они разрезают здание 
на отсеки, которые в конструктивном отношении должны пред-
ставлять собой самостоятельные устойчивые объемы. По линиям 
антисейсмических швов располагают двойные стены или двой-
ные ряды несущих стоек, входящих в систему несущего остова 
соответствующего отсека. 

Усадочные швы делают в стенах, возводимых из монолитного 
бетона различных видов. Монолитные стены при твердении бетона 
уменьшаются в объеме. Усадочные швы препятствуют возникно-
вению трещин, снижающих несущую способность стен. В процес-
се твердения монолитных стен ширина усадочных швов увеличи-
вается; по окончании усадки стен швы наглухо заделывают. 



Стены и фасады 249 

 

Рис. 5.4. Типы зданий, в которых на практике устраиваются  
деформационные швы: а) разноэтажные, б) со сложной формой  

фундамента, в) с пристройками на отдельных фундаментах,  
г) с подземными гаражами, д) большой протяженности 

Типы зданий, в которых на практике устраивают деформаци-
онные швы, представлены на рис. 5.4. 

При устройстве гидроизоляции заглубленной или подвержен-
ной постоянному давлению воды части конструкции следует 
уделить особое внимание гидроизоляции деформационного шва, 
а соответственно, и выбору материалов, необходимых для данно-
го вида работ. 

Любой из используемых материалов должен отвечать ряду 
требований, основными из которых являются водонепроницае-
мость и способность компенсировать возникающие в шве дефор-
мации. Так же следует уделить внимание сроку службы материа-
лов, адгезии к бетону, применимости на конкретном объекте, 
способности работать в агрессивных средах, выдерживать давле-
ние воды и другим показателям. 

В заглубленных и гидротехнических сооружениях, за счет вы-
соких поперечных нагрузок на шов от грунта и грунтовых вод, 



250 Глава 5  

деформационные швы работают в более сложных условиях,  
и применение стандартных схем герметизации не достаточно. 
Решать такие задачи возможно путем применения комплекса ма-
териалов. 

На данный момент успешно применяются два класса систем, 
позволяющих решать задачу герметизации деформационных 
швов. Основным различием между ними является принцип ком-
пенсации деформаций: 
 За счет использования эластичного материала; 
 За счет использования гибкого материала. 

В схеме компенсации деформаций за счет использования эла-
стичного материала (рис. 5.5) деформации компенсируются за 
счет эластичных свойств герметика. Использование данной схе-
мы позволяет эффективно решать задачи по гидроизоляции де-
формационных швов, не прибегая к существенным финансовым 
затратам. Однако следует учесть, что данная схема применима  

1
в швах с деформативностью  15—20%. 

 

 

Рис. 5.5. Компенсации деформаций  
за счет использования эластичного материала 

 

                                                          
1 Подробнее см. http://cih.ru/s2/s5.html. — Прим. ред. 



Стены и фасады 251 

Используемые материалы: 
1

 Пенетрон  — гидроизоляционный материал проникающего 
действия. Использование данного материала необходимо для 
защиты участка сцепления герметика с бетоном от влаги, ко-
торая может поступать к адгезионному слою через капилляры 
бетона и, тем самым, отслаивать герметик. 

 Лепта-12А (http://www.sazi.ru/germetic/) в данной схеме являет-
ся основным гидроизоляционным материалом. Лепта-12А — 
двухкомпонентный эластичный герметик, специально разрабо-
танный для работы в деформационных швах. Материал обладает 
высокой адгезией к бетону, прочностью и способен работать  
в постоянном контакте с грунтовыми водами, слабоагрессивными 
средами, выдерживать статические и динамические нагрузки. 
Конструкция деформационного шва, имеющая название "Лас-

тина-С" (рис. 5.6), получила широкое применение в строительном 
комплексе России и стран СНГ. Основными отличительными 
особенностями "Ластины-С" является возможность ее примене-
ния в деформационных швах с практически любыми деформа-
циями, высокая химическая стойкость, возможность использова-
ния как при новом строительстве, так и при ремонте. 

 

Рис. 5.6. Конструкция деформационного шва "Ластина-С" 

                                                          
1 Материалы торговой марки Penetron, принадлежащей американской компании 
ICS/Penetron International. Ltd, разработаны и производятся в США с середины  
70-х годов. В настоящее время они поставляются через дистрибьюторскую сеть бо-
лее чем в 60 стран мира. Неоднократные попытки освоения российского рынка увен-
чались учреждением в 2005 г. группы компаний "Пенетрон-Россия", с собственным 
производством в г. Екатеринбурге. Подробнее см. http://cccm.ru/category-100.html. 



252 Глава 5  

Герметизация стыков, швов и трещин 
строительных конструкций 
Местами протечек в бетонных конструкциях, как правило, яв-

ляются стыки, технологические и подвижные деформационные 
(температурные и осадочные) швы, а также отверстия в стенах 
для пропуска коммуникаций. Герметизация стыков, швов и тре-
щин строительных конструкций изображена на рис. 5.7—5.9.  

 

 

Рис. 5.7. Герметизация швов 

 

 

Рис. 5.8. Схема межпанельного стыка: 
1 — наружная стеновая панель; 2 — герметик; 3 — заполнитель;  

4 — лента воздухо-изоляционная самоклеящаяся; 5 — теплоизоляция;  
6 — монтажный цементно-песчаный раствор; 7 — внутренняя панель  



Стены и фасады 253 

 

Рис. 5.9. Герметизация межпанельных стыков: 
1 — герметик твердеющий; 2 — прокладка упругая;  
3 — мастика нетвердеющая; 4 — пенозаполнитель;  

5 — цементно-песчаное заполнение; 6 — лента синтетическая 

Таблица 5.2. Материалы для герметизации стыков панелей 

Свойства Показатели 

Наименование 
материала и 
технические 

условия 

Прокладки упругие 

1
Гернит, ПРП ,  400— Отсутст- 3,0 От —40  Уклад- 0,60 

ГОСТ 19177-81 700 вуют до +70 ка, за-
катка 

                                                          
1 ПРП — Профиль резиновый пористый. Подробнее см. 
http://www.rubbers.sa3.ru/. — Прим. ред. 

Плотность, 
3

кг/м  

Адгезионные 
свойства, 

2
кг/см  

Водопогло—
щение  

за сутки, % 

Температура 
эксплуатации, 

°С 

Способ  
нанесения  
на изделие 

Примерный 
расход на  

1 пог. м шва, кг 



254 Глава 5  

Таблица 5.2 (продолжение) 

Свойства Показатели 

Наименование 
материала и 
технические 

условия 

Прокладки упругие 

Поризол, 250— То же 1,0 От —40  Укладка 0,50 
ВИЛАТЕРМ-С,  400 до +80 и закат-

ТУ6-05-221- ка  
653-84 + с при-

+ мастика изол клейкой 

Самоклеящаяся воздухозащитная лента 

Герлен-Д — >1,0 <0,01 От –40  Наклей- 0,4 

ТУ 400-1-165-79 до +60 ка (при 
ширине 
100 мм) 

1
Тиоколовые герметики  

У-300М, 1200 1,5 0,01— От –40  Шпри- 0,35 

ГОСТ 13489-79, 0,5 до +70 цем, 
шпате-

цвет — черный лем 

АМ-1, 1100 2—4 0,01 От –40  То же 0,1 

ТУ 84-246-85, до +70 

цвет — светло-
серый 

УТ-31, 1200 1,5 0,5— От –60  То же 0,1 

ГОСТ 13489-79, 1,0 до +80 

цвет — черный 

 

                                                          
1 Подробнее о тиоколовых герметиках см. http://tinyurl.com/5vhqoxl. — Прим. ред. 

Плотность, 
3

кг/м  

Адгезионные 
свойства, 

2
кг/см  

Водопогло—
щение  

за сутки, % 

Температура 
эксплуатации, 

°С 

Способ  
нанесения  
на изделие 

Примерный 
расход на  

1 пог. м шва, кг 



Стены и фасады 255 

Таблица 5.2 (окончание) 

Свойства Показатели 

Наименование 
материала и 
технические 

условия 

1
Пластины полиизобутиленовые  

УМС-50, 1100— >0,5 0,5 От –50  То же 0,7 

ГОСТ 14791-91 1500 до +50 

МПС 1300 Хоро- 0 От –30 То же 0,6 

ГОСТ 14791-91 шие до +70 

Кремнийорганические герметики 

Эласто- 180 6,5—10 0,1 От –30  То же 0,38 
сил 11-06 до +200 

ТУ 6-02-775-76 

Синтетическая смола 

ЛТ-1, — Хоро- — От –60  Шпри- — 
шие до +60 цем, 

ТУ-38.4 034 84-
шпате-

84 
лем 

Вспененная синтетическая смола 

Пено- 30—50 1,5—2 <0,01 От –50  Напы- 0,15—
полиуретан, до +50 ление 0,2 
Рипор-6Т НД 

 

                                                          
1 Пластины полиизобутиленовые ПСГ применяются с целью защиты различных 
строительных конструкций и химической аппаратуры от агрессивных сред спо-
собом холодного приклеивания специальным клеем. Подробнее см.  
http://www.roshim.ru/psg.php. — Прим. ред. 

Плотность, 
3

кг/м  

Адгезионные 
свойства, 

2
кг/см  

Водопогло—
щение  

за сутки, % 

Температура 
эксплуатации, 

°С 

Способ  
нанесения  
на изделие 

Примерный 
расход на  

1 пог. м шва, кг 



256 Глава 5  

Таблица 5.3. Требования к гидроизоляционным материалам 
для капитальных сооружений 

Виды конструкций 

Требования гидро- назем- подзем- кровли 
тех- ные ные 

нические 

1
Водонепроницаемость  — 300 10 40 1 
напор, м 

2
Водостойкость  — дейст- постоян- перемен- постоян- перемен-
вие воды но но но но 

kв через 3 мес., не менее 0,9 0,75 0,8 0,7 

kв по адгезии через 6 мес., 0,9 0,8 0,9 0,8 
не менее 

Водопоглощение, % мас- 5,0 5,0 3,0 7,0 
сы, не более 

Теплостойкость, °С,  +40 +60 +40 +70 
не ниже 

Температура хрупкости, –15 –40 –5 –50 
°С, не выше 

Трещиностойкость покры-     
тия, мм:     

 — при максимальных 2,5 5,0 1,0 3,0 
трещинах     
 — монолитных конструк-
ций 0,1 0,3 0,1 0,5 

    
 — сборных железобетон-
ных конструкций 2,0 2,0 0,5 4,0 

                                                          
1 Водонепроницаемость — это способность материала не пропускать воду до 
достижения односторонним гидростатическим давлением определенной вели-
чины. — Прим. ред. 
2 Водостойкость — это способность материалов сохранять свои эксплуатацион-
ные свойства при длительном воздействии воды, которое может приводить  
к сорбции воды материалами (строительная керамика, гидрофобные полимеры), 
к их набуханию (необожженная глина, гидрофильные полимеры) и (или) хими-
ческому взаимодействию с водой. — Прим. ред. 



Стены и фасады 257 

Таблица 5.3 (окончание) 

Виды конструкций 

Требования гидро- назем- подзем- кровли 
тех- ные ные 

нические 

Растяжимость, % 50 100 50 150 

Предел прочности, МПа,     
не менее:     

 — при растяжении, раз- 1,0 0,8 0,5 0,3 
рыве     
 — при сжатии, вдавлива-
нии 5,0 1,0 1,0 0,5 

Химическая стойкость,     
мг/л:     

 — кислотостойкость, рН, 5,5 2,0 5,0 6,0 
не ниже     
 — щелочестойкость, рН, 
не более 10,0 12,0 12,0 8,0 

 
Материалы, используемые для стыков панелей, и их свойства 

вкратце перечислены в табл. 5.2, а основные требования к гидроизо-
ляционным материалам для капитальных сооружений — в табл. 5.3. 

Теплосберегающие конструкции  
и технологии наружных стен 
В зависимости от применяемых материалов стены можно ус-

ловно разделить на следующие типы:  
 деревянные из бревен, брусьев и с деревянным каркасом;  
 кирпичные из полнотелых и пустотелых глиняных, керамиче-

ских и силикатных кирпичей и блоков;  
 каменные из гранита, базальта, диорита, известняка, песчани-

ка, ракушечника, туфа;  
 легкобетонные из газосиликата, керамзитобетона, шлакобето-

на, арболита, опилкобетона;  
 грунтобетонные из уплотненного грунта, самана.  



258 Глава 5  

По конструкции стены бывают:  
 рубленые из бревен и деревянных брусьев длиной до 6,5 м;  
 мелкоблочные из кирпича и блоков массой до 50 кг;  
 крупноблочные из блоков массой более 50 кг;  
 панельные или щитовые из готовых элементов стен высотой 

на этаж;  
 каркасные из стоек и обвязок с обшивкой листовыми или по-

гонажными материалами;  
 монолитные из легкого бетона и грунта;  
 композитные или многослойные с использованием различных 

материалов.  
Материал для стен и их конструкцию выбирают с учетом ме-

стных климатических условий, экономичности, заданной прочно-
сти и долговечности всего здания, внутреннего комфорта и архи-
тектурной выразительности фасадов. 

Наибольшей прочностью и долговечностью обладают при-
родные камни и полнотелый кирпич. Стены, сложенные из этих 
материалов, при правильно выполненной кладке и надежных 
фундаментах имеют практически неограниченный срок службы. 
Но по своим теплозащитным качествам они значительно уступа-

1
ют стенам из легких бетонов, эффективного кирпича  и дерева.  

При кладке кирпичных стен во всех случаях следует стре-
миться к облегченной кладке, применяя эффективный кирпич, 
устраивая пустоты, используя теплый раствор. Сплошная кир-
пичная кладка стен из полнотелого кирпича толщиной более 
38 см в малоэтажных зданиях экономически нецелесообразна. 

Теплозащитные свойства ограждающей конструкции зависят 
от ее толщины и коэффициента теплопроводности материала, 
из которого она построена. Если стена состоит из нескольких 
слоев (например, кирпич/утеплитель/кирпич), то ее термиче-
ское сопротивление будет складываться из коэффициентов теп-
лопроводности. 

Однослойные кирпичные или шлакобетонные стены толщи-
ной 500—650 мм обеспечивают уровень тепловой защиты, как 

                                                          
1 См. http://www.kirpich.info/bricks/133/. — Прим. ред. 



Стены и фасады 259 

выяснилось, приблизительно в три раза меньше требуемой. Высо-
кими характеристиками, соответствующими современным требова-
ниям, обладают трехслойные ограждения, где между наружными и 
внутренними стенами, соединенными гибкими связями в виде 
защищенных от коррозии арматурных или стеклопластиковых 
стержней или каркасов, уложенные в горизонтальные швы клад-
ки, помещен слой теплоизолирующего материала. 

Если материал стенок, обеспечивающих прочность конструк-
ции, вопросов не вызывает и достаточно традиционен (кирпич, 
стеновые панели, шлакоблоки), то материал, идущий на утепле-
ние, весьма разнообразен как по виду (маты, плиты, рулоны) так 
и по названиям, изготовителю и цене. Мягкий пористый утепли-
тель из минеральной ваты или стекловолокна удобен при запол-
нении полостей сложной конфигурации, а твердые утеплители,  
в виде плит определенных размеров (пенопласт, пеноизол, пено-
полиуретан), более технологичны. Все подобные материалы не 
горючи, пожаробезопасны, высокогигиеничны. Различаются по-
ристые теплоизоляционные материалы и по назначению: одни 
больше подходят для утепления трубопроводов и резервуаров  
в промышленном строительстве. Другие — для внутренних пере-
городок здания или изготовленные с элементами парозащиты для 
использования в вентилируемых фасадах. Помимо того что по-
добные материалы хорошо сохраняют нужную температуру внут-
ри помещений, они являются отличным звукоизолятором, повы-
шая комфортность и качество жилья. Что касается коэффициента 
теплопроводности, то он у всех материалов подобного рода ана-
логичен. Необходимо лишь заметить, что коэффициенты тепло-
проводности пористых минеральных утеплителей даны для их 
сухого состояния и при эксплуатации в районах средней полосы 
при естественной влажности их значение необходимо увеличи-
вать примерно в полтора раза. 

В помещении, где колебания температуры нечасты и невелики 
(жилой дом), утеплитель располагают ближе к наружной поверх-
ности, защищая его от атмосферной влаги пленками, а от осад-
ков — сайдингом, вагонкой или другими покрытиями, обеспечи-
вающими защиту стены. 



260 Глава 5  

Стены здания, используемого от случая к случаю (мастер-
ские, подсобные помещения, бани) для уменьшения количества 
тепла и времени, затрачиваемого на его обогрев, требует иного 
расположения утеплителя — как можно ближе к внутренней 
стороне. В этом случае уменьшается количество энергии, иду-
щей на прогрев основного массива стены, изготовленного из 
материала, который потребляет тепла в 15—20 раз больше, чем 
тонкий слой утеплителя. В случае подобной конструкции сле-
дует обязательно предусмотреть хорошую внутреннюю паро-
изоляцию утеплителя, так как влажность внутри помещения 
всегда выше, чем снаружи. В любом случае во всех помещениях 
здания необходимо предусмотреть вентиляцию, обеспечиваю-
щую достаточный воздухообмен в объемах не меньших, чем 
требуют санитарные нормы. 

Однако многослойным ограждающим конструкциям присущи 
и некоторые недостатки, снижающие их эффективность. Поэтому 
применение многослойных конструкций в строительстве целесо-
образно именно при реконструкции существующих зданий и со-
оружений, не отвечающих возросшим требованиям теплотехни-
ческих норм. 

Тем не менее, для многослойных ограждающих конструкций 
характерна большая трудоемкость возведения и малая воздухо-
проницаемость, теплотехническая неоднородность и, наконец, 
возможность конденсации влаги между разнородными слоями 
такой стены — все это серьезный недостаток многослойных ком-
позиций. 

Теплотехническая однородность однослойных ограждений  
в 1,3—1,5 раз больше, чем в многослойных. 

Кроме того, проблема долговечности различных типов утеп-
лителей в многослойных ограждающих конструкциях изучена 
еще недостаточно хорошо. Поэтому современное капитальное 
строительство развивается именно по пути возведения не много-
слойных, а однослойных ограждающих конструкций. 

Из современных строительных материалов, имеющих высокие 
показатели сопротивления теплопередаче, малый объемный вес  



Стены и фасады 261 

и поэтому являющихся оптимальным материалом для возведения 
теплоэффективных однослойных ограждающих конструкций, 

1 2
можно отметить ячеистые бетоны (газобетон , пенобетон )  
и бетоны на легких заполнителях (полистиролбетон, вермику-

3
литобетон ). Для этих материалов характерно, что при средней 

3
плотности 600 кг/м  коэффициент теплопроводности в среднем 
составляет 0,14—0,145 Вт/(м×°С), что позволяет создавать ог-
раждающие конструкции, обеспечивающие требуемое сопро-
тивление теплопередаче при умеренной толщине наружных 
стен. 

Итак, рассмотрев основные виды энергосберегающих мате-
риалов, применяемых в современном строительстве, можно вы-
делить наиболее целесообразную область применения материа-
лов этих видов. При реконструкции существующих зданий, 
несмотря на значительные трудовые затраты, наиболее пер-
спективным представляется использование утеплителей на ос-
нове пенополистирола и волокнистых минеральных плит.  
Однако при капитальном строительстве либо при сложных ре-
конструкциях зданий (например, надстройка дополнительного 
этажа, устройство мансарды и т. д.) целесообразно применение 
                                                          
1 Газобетон широко применяется в рамках общегражданского строительства, но 
истинное признание в мире и на постсоветском пространстве получил в области 
коттеджного строительства. Небольшая масса и действительно простая строи-
тельная технология, не требующая специальных знаний и профильного образо-
вания, позволяют самостоятельно возводить бескаркасные частные дома высо-
той до 14 метров. Газобетон представляет собой смесь негашеной извести, 
связующего компонента, в частности портландцемента, и наполнителя, роль 
которого исполняет молотый кварцевый песок. Подробнее см.  
http://www.soley-tm.ru/. 
2 Пенобетон — это легкий ячеистый бетон, состоящий из цемента, песка, воды и 
пены и получаемый в результате затвердевания раствора. Пена необходима для 
обеспечения равномерного распределения воздуха внутри стройматериала. Это 
позволяет регулировать плотность и прочность пеноблоков. Подробнее см. 
http://www.evrocontract.ru/penobloki/. 
3 Вермикулитобетон, разновидность легкого бетона с заполнителем из вспучен-
ного вермикулита. Вяжущими служат цемент, битумы, растворимое стекло, 
синтетические смолы и т. д. Подробнее см.  
http://www.vermiculite.ru/catalog/?id=6. 



262 Глава 5  

однослойных ограждающих конструкций на основе теплоэф-
фективных строительных материалов (пенобетон, газобетон, 

1
полистиролбетон ). 

Кирпичные стены 
Широко распространенным искусственным каменным мате-

риалом для возведения стен является глиняный обожженный 
кирпич. Стандартные размеры его составляют 250×120×65 мм. 
Длинные боковые поверхности кирпича называют ложками, 
короткие — тычками. Ряд кирпичей, уложенный вдоль стены 
ложками, называется ложковым, а положенный тычками — 
тычковым. 

Кирпичные стены могут иметь толщину в 1; 1,5; 2; 2,5  
и 3 кирпича. При толщине шва 10 мм толщина стен составляет 
соответственно 250, 380, 510, 640 и 770 мм. Толщину горизон-
тальных швов принимают равной 12 мм (в этом случае высота  
13 рядов кладки составляет 1 м). 

Недостатком обыкновенного кирпича (глиняного и силикат-
ного) является его большая объемная масса и, следовательно, вы-
сокая теплопроводность. Вследствие этого приходится возводить 
наружные стены толщиной 2,5 кирпича во II климатическом рай-

2
оне , тогда как исходя из условий прочности для зданий до пяти 
этажей достаточно стен в 1,5 кирпича. Применение дырчатого 
кирпича, обладающего меньшей теплопроводностью, позволяет 
уменьшить толщину стены на 1/2 кирпича. 

                                                          
1 Полистиролбетон — это разновидность легких бетонов, имеющих однородную 
ячеистую структуру и обладающих самой низкой плотностью — до 150 кг/м3 
(широко известные сегодня газосиликатные бетоны тяжелее в 2 и более раз). 
Материал был разработан около 25 лет назад в НИИЖБ (http://www.niizhb.org/) 
и создан, прежде всего, для того, чтобы исключить из конструкции наружной 
стены такие недолговечные и нетехнологичные материалы, как пенопласт  
и различные минераловатные плитные утеплители. Однако по ряду причин то-
гда он не получил достаточного применения в отечественном строительстве. 
Подробнее см. http://www.mirpenoplasta.ru/php/polistirol_beton.php. 
2 Климатические районы в РФ располагаются с севера на юг примерно: I —  
до 70° северной широты, II — до 60°, III — до 45°. Подробнее см. 
 http://tinyurl.com/6ysorsa. — Прим. ред. 



Стены и фасады 263 

Фасадные швы стен для уменьшения их воздухопроницаемо-
сти и с декоративной целью обычно расшивают, т. е. уплотняют 
специальным инструментом — расшивкой, придавая им форму 
валика или выкружки. Кладку, предназначенную для мокрой 

1
штукатурки, ведут впустошовку , оставляя лицевые швы неза-
полненными на глубину 10—15 мм для обеспечения лучшей свя-
зи со штукатурным слоем. 

Кирпич — прочный и долговечный материал. Стена толщиной 
25 см (в один кирпич) способна нести любую равномерно рас-
пределенную нагрузку, возникающую в одно- и двухэтажных до-
мах от расположенных выше конструкций, в том числе — от же-
лезобетонных перекрытий. Срок службы кирпичных стен при 
надежных фундаментах и правильно выполненной кладке прак-
тически не ограничен. 

Для кладки стен малоэтажных зданий пригодны практически 
все виды кирпича, выпускаемого отечественной промышленно-
стью (табл. 5.4). Красный (глиняный) обыкновенный и пустоте-
лый кирпич пластического прессования применяют без ограни-
чения. Но следует помнить, что тот же самый кирпич полусухого 
прессования и силикатный нельзя применять без дополнительной 
защиты в наружных стенах ванных комнат и душевых. 

Таблица 5.4. Характеристика кирпича для кладки стен 

Кирпич Размеры, мм Масса одного  
кирпича, кг 

Глиняный обыкновенный пласти- 250×120×65 3,2—3,5 
ческого прессования 

Глиняный пустотелый пластиче- 250×120×65 2,2—2,8 
ского и полусухого прессования 250×120×88  2,9—3,7 

250×120×138 4,6—5,8 

Силикатный 250×120×65 3,3—3,7 

250×120×88 4,5—5,0 

                                                          
1 Кладка впустошовку — кладка с неполным заполнением швов в лицевых по-
верхностях стен с целью улучшения сцепления при последующем оштукатури-
вании. Подробнее см.  
http://www.karenstagner.com/?Rabochii_process_kladki:Kladka_vpustoshovku. 



264 Глава 5  

Вместе с тем, кирпич, особенно полнотелый, обладая высокой 
прочностью, по своим теплозащитным качествам уступает многим 
другим стеновым материалам. Например, при расчетной темпе-
ратуре наружного воздуха —30 °С (большинство районов цен-
тральной части России) наружные стены сплошной кладки из 
полнотелого кирпича должны иметь толщину 64 см (в 2 кирпи-
ча). В то же время, толщина деревянных брусчатых стен может 
составлять лишь 16—18 см. 

 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Кирпичные стены имеют большую тепловую инерционность: они 
медленно прогреваются и медленно остывают, причем инерцион-
ность тем выше, чем толще стена. В кирпичных домах температура 
воздуха внутри помещений в течение суток колеблется незначи-
тельно. С одной стороны, это является достоинством кирпичных 
стен. Вместе с тем, в домах периодического проживания (дачи, 
садовые домики) это свойство кирпичных стен не всегда жела-
тельно, особенно в холодное время года. Массивные охлажден-
ные стены каждый раз для своего прогрева требуют значительно-
го расхода топлива, а резкие перепады температур внутри 
помещений приводят к конденсации влаги на внутренних поверх-
ностях кирпичных стен. В таких домах стены изнутри лучше об-
шить досками. 

 
В табл. 5.5 приведены примеры конструктивных решений  

наружных кирпичных стен, из которых видно, что наименее эко-
номичной является стена сплошной кладки из полнотелого  
кирпича. При таком решении, например, для одноэтажного  
3-комнaтного дома с наружными стенами толщиной 64 см (для 
расчетной температуры наружного воздуха —30 °С) только для 
наружных стен потребуется около 25 тыс. кирпичей общей мас-
сой 80—100 т. При этом следует учесть, что кирпич потребуется 
и для средней стены, а также для перегородок. Конструкция та-
кого дома будет тяжелой и громоздкой, с массивными фундамен-
тами. Поэтому применение сплошной кладки из полнотелого 
кирпича толщиной более 35 см (1,5 кирпича) экономически неце-
лесообразно. 



Стены и фасады 265 

1
Таблица 5.5. Конструктивные варианты наружных кирпичных стен  

Кирпич Конструкция стены Толщина Допустимая 
кладки, расчетная 
см температура 

наружного 
воздуха, °С 

Полнотелый Сплошная кладка на 25 –5 
2

глиняный и холодном растворе   
силикатный с внутренней штукатур- 38 –10 

плотностью кой 51 –20 
1600— 

3
1900 кг/м  64 –30 

То же, на теплом рас- 25 –10 
3

творе  
38 –15 

51 –25 

64 –35 
Кладка с воздушной 29 –10 
прослойкой толщиной  
5 см на холодном рас- 42 –20 

творе, с наружной и 55 –30 
внутренней штукатуркой  
То же, с заполнением 29 –20 
воздушной прослойки 
минеральным войлоком 42 –30 

55 –40 

                                                          
1 Цитируется по источнику "Жилой дом для индивидуального застройщика"  
Л. М. Аганянц, В. М. Масютин, Н. В. Бочкарева и др., М. Стройиздат, 1990. 
2 Тяжелые или холодные растворы для каменной кладки — растворы на квар- 
цевом или естественном песке из плотных горных пород с плотностью более 
1500 кг/м3. Холодные растворы применяются для кладки массивных каменных 
стен. Подробнее см. http://nerudgrup.ru/rastvory_dlya_kamennoy_kladki. 
3 Легкие или теплые растворы для кладки — это растворы на шлаковом, пемзо-
вом или туфовом песке, золе ТЭЦ, доменных гранулированных или топливных 
шлаках с плотностью менее 1500 кг/м3. Замена песка молотым шлаком, пемзой 
или золой, вплоть до полного исключения песка из состава раствора — основ-
ное отличие теплого раствора от холодного. Подробнее см.  
http://nerudgrup.ru/rastvory_dlya_kamennoy_kladki,  
http://wall.to-build.ru/content/view/25/33/. 



266 Глава 5  

Таблица 5.5 (продолжение) 

Кирпич Конструкция стены Толщина Допустимая 
кладки, расчетная 
см температура 

наружного 
воздуха, °С 

Полнотелый Колодцевая кладка на 38 –15 
глиняный и холодном растворе  
силикатный с внутренней штукатур- 51 –30 

плотностью кой и засыпкой плотно-
3   

1600— стью 1400 кг/м   
3

1900 кг/м  
То же, плотностью  38 –25 

3
1000 кг/м  51 –40 

Сплошная кладка на 25 –20 
холодном растворе с 
внутренним утеплением 38 –30 

1
из опилкобетона  плот-

3
ностью 800 кг/м  и тол-
щиной 10 см 
То же, толщиной 15 см 25 –25 

38 –35 
Сплошная кладка на 25 –20 
холодном растворе с 
внутренней штукатуркой 38 –30 
и наружным утеплением 
минераловатными пли-
тами толщиной 5 см и 
обшивкой досками 
То же, при толщине плит 25 –30 
10 см 38 –40 

                                                          
1 Опилкобетон — строительный материал, состоящий из смеси органических  
и вяжущих заполнителей и воды. В качестве органического компонента высту-
пают отходы деревообработки, лесозаготовок, лесопиления (щепа, опилки  
и др.), дробленых стеблей хлопчатника, рисовой соломы, костры конопли и льна;  
в качестве вяжущего компонента —— цемент. Опилкобетон также называют 
арболит, деревобетон. Опилкобетон был разработан в СССР в 60-е годы  
XX века. Он прошел все технические испытания и был стандартизирован. Мно-
голетняя эксплуатация зданий из опилкобетона позволяет судить о долговечно-
сти материала, его высоких экологических и энергосберегающих свойствах. 
Подробнее см. http://www.opilkobeton.ru/. 



Стены и фасады 267 

Таблица 5.5 (окончание) 

Кирпич Конструкция стены Толщина Допустимая 
кладки, расчетная 
см температура 

наружного 
воздуха, °С 

Пустотелый Сплошная кладка на 25 –10 
глиняный холодном растворе с 38 –20 
плотностью внутренней штукатуркой 
1100— 51 –30 

3
1400 кг/м  То же, на теплом рас- 25 –15 

творе 38 –25 

51 –35 
Кладка с воздушной 29 –15 
прослойкой 5 см на хо- 42 –25 
лодном растворе с на-

55 –35 
ружной и внутренней 
штукатуркой 
То же, с заполнением 29 –25 
воздушной прослойки 42 –35 
минеральным войлоком 

55 –45 
 
Чтобы сократить расход кирпича, уменьшить массу стен и на-

грузку на фундаменты, наружные стены следует выкладывать 
либо из пустотелого кирпича, либо вести кладку с образованием 
пустот, колодцев, уширенных швов. Кроме того, необходимо 
применять эффективные утеплители, теплые кладочные и штука-

1
турные растворы . Более экономичной является кладка из кирпи-
ча с образованием замкнутых воздушных прослоек шириной 5—
7 см. В этом случае расход кирпича сокращается на 15—20%, 
хотя и здесь требуется наружная штукатурка стен, препятствую-
щая инфильтрации воздуха через воздушные полости. При запол-
нении воздушных полостей минеральным войлоком (битуминизи-
рованная минеральная вата) тепловая эффективность кирпичной 
                                                          
1 Применение теплых кладочных растворов (на основе мелких заполнителей из 
шлака, керамзита, туфа, трепела и т. п.) также повышает теплозащитные качест-
ва стен на 10—15%. 



268 Глава 5  

стены увеличивается на 30—40%, а при использовании пенопла-
ста — на 200%. 

Стены с воздушной прослойкой (рис. 5.10) устраивают при ис-
1

пользовании как полнотелого, так и эффективного кирпича . При 
этом виде кладки лицевые (ложковые) ряды перевязывают с основ-
ной стеной через 4—6 рядов тычковыми рядами кирпичей либо  
металлическими связями. С наружной стороны такие стены во избе-
жание продувания обычно оштукатуривают или выкладывают  
с расшивкой швов при строгом контроле качества работ. Металличе-
ские связи (анкеры из проволоки диаметром 4—6 мм) защищают от 
коррозии битумом, цементным раствором или эпоксидной смолой.  

 

Рис. 5.10. Кирпичные стены с воздушными прослойками:  
a) с металлическими связями, б) с кирпичными связями;   

1 — воздушные прослойки, 2 — металлические связи (сетка, скоба),  
3 — нaружнaя "верстка" из тычковых кирпичей 

                                                          
1 Строительный эффективный кирпич — это кирпич, который имеет сквоз-
ные/несквозные прямоугольные (в виде щели) или круглые отверстия. Процент-
ное отношение объема технологических пустот составляет 20—45%, наличие 
пустот значительно понижает теплопроводность и вес эффективного кирпича 
(сравнительно с полнотелым), это позволяет уменьшить толщину стен, сохраняя 
при этом их теплоизоляционные свойства. Обычно в маркировке указывается, 
является ли кирпич эффективным или полнотелым. Эффективный кирпич ис-
пользуется для строительства наружных стен с повышенной способностью теп-
лоизоляции, а также для строительства внутренних стен и перегородок. Он не 
рекомендуется для укладки фундаментов, цоколей и стен помещений, с повы-
шенной сыростью, а также для постройки печей. 



Стены и фасады 269 

Тепловая эффективность таких стен значительно увеличивает-
ся, если воздушную прослойку заполнить теплым раствором, ми-
неральной ватой или пенопластом. Особенно эффективен пено-
пласт. При его использовании общую толщину наружной стены 
можно уменьшить до 29 см (12+5+12), причем такая стена по те-
плозащитным качествам эквивалентна сплошной кирпичной 
кладке из полнотелого кирпича толщиной 64 см. 

Распространенной и экономичной конструкцией наружных 
кирпичных стен является так называемая "колодцевая кладка", при 
которой стену выкладывают из двух самостоятельных стенок тол-
щиной в полкирпича, соединенных между собой вертикальными и 
горизонтaльными кирпичными мостиками с образованием замкну-
тых колодцев. Колодцы по ходу кладки заполняют утеплителем: 
шлаком, керамзитом, легким бетоном. Колодцевая кладка хорошо 
защищает утеплитель от внешних воздействий, хотя несколько  
и ослабляет конструктивную прочность стены (рис. 5.11). 

  

Рис. 5.11. Облегченные кирпичные стены колодцевой кладки:  
1 — утеплитель (шлак, керамзит, легкий бетон);  

2 — поперечные стенки 

Технологии колодцевой кладки кирпичных стен 

В последнее время колодцевая кирпичная кладка приобрела 
значительную популярность, в первую очередь благодаря своей 
экономичности. В зависимости от толщины несущей стены они 
различаются своей капитальностью и устойчивостью. Для повы-
шения устойчивости колодцевой кирпичной кладки слои соеди-
няются вертикальными диафрагмами, на уровне плит перекрытия 
и оконных проемов устраиваются горизонтальные диафрагмы. 



270 Глава 5  

В зимний период значительно увеличивается относительная 
влажность материалов стен, возведенных с применением любой 
технологии, что приводит к заметному снижению термического 
сопротивления стены. Поэтому обязательным условием проекти-
рования колодцевых кладок является устройство вентиляционно-
го зазора между слоем теплоизоляции и кладкой из лицевого 
кирпича. Минимальное его значение 10 мм. Через вентиляцион-
ный зазор в зимний период происходит активное высыхание ма-
териалов стены. В нижнем и в верхнем рядах кладки для обеспе-
чения конвекции воздуха в вентиляционном зазоре необходимо 
расчистить вертикальные швы. 

Теплоизоляционные плиты крепят к несущей стене на монтажном 
клею и дополнительно распорными дюбелями. Предварительно, для 
повышения адгезии, поверхность стены обрабатывают грунтовкой. 

Клей на теплоизоляционную плиту наносят при помощи зубча-
того шпателя по всей площади плиты с отступлением от краев 2—
3 см и дополнительно точечно "куличами" не менее 5-ти точек на 
плиту. Излишки выступающего клея следует удалять. Дополни-
тельное крепление плит теплоизоляции распорными дюбелями 
выполняется после полного высыхания клеевого состава. Срок вы-
сыхания при температуре наружного воздуха 20 градусов и отно-
сительной влажности воздуха 65% составляет не менее 3-х суток. 

Схема кирпичной колодцевой кладки, при толщине несущей 
стены 25 см показана на рис. 5.12, где: 
1. Лицевой кирпич. 
2. Теплоизоляционная плита, в качестве которой может быть 

применен один из следующих материалов: пенополистирол 
марки ПСБ-С 25, экструдированный пенополистирол, минера-

1
ловатная плита URSA П30, минераловатная плита ТехноБлок . 

2
3. Слой грунтовки глубокого проникновения ГЛИМС-Грунт .  

и слой монтажного клеевого состава ГЛИМС-КФ. 
4. Кирпич полнотелый марки М100. 
5. Армирующая рамка из проволоки диаметром 4мм, класса Вр1. 
6. Штукатурный слой ГЛИМС-GS. 
7. Cлой финишной шпаклевки ГЛИМС-ГИПС. 
                                                          
1 См. http://tinyurl.com/5ur94op. — Прим. ред. 
2 См. http://glims.ru/. — Прим. ред. 



Стены и фасады 271 

  

Рис. 5.12. Вариант колодцевой кладки: толщина несущей стены  
из полнотелого керамического кирпича — 25 см 

1-й ряд 2-й ряд 6-й ряд

 

Рис. 5.13. Схема кирпичной колодцевой кладки,  
при толщине несущей стены 25 см 

Вертикальные диафрагмы необходимо устраивать на расстоя-
нии не более чем 1170 мм, армирование вертикальных диафрагм 
необходимо выполнять через каждые 6 рядов кладки (рис. 5.13). 



272 Глава 5  

Горизонтальные диафрагмы устраиваются на уровне опирания 
плит перекрытия и под оконными проемами, напуском тычковых 
кирпичей из внутреннего и наружного слоев кладки. Под послед-
ними в швах кладки стен и по подстилающему слою цементного 
раствора укладываются арматурные связи в виде сварных сеток из 
проволоки класса Вр-1 (http://www.metizorel.ru/prov6727.html), 
диаметром не более 4 мм, служащие одновременно и опорой 
кирпича в процессе устройства диафрагм. 

   

Рис. 5.14. Устройство горизонтальной диафрагмы в колодцевой кладке, 
при толщине несущей стены 25 см 

На рис. 5.14 показано устройство горизонтальной диафрагмы 
в колодцевой кладке, при толщине несущей стены 25 см, где:  
1. Плиты перекрытия (ППС, ПК, ПНО).  
2. Слой финишной шпаклевки ГИПС-ГЛИМС. 



Стены и фасады 273 

3. Слой штукатурной смеси ГИПС-GS. 
4. Полнотелый кирпич. 
5. Перемычки 
6. Стальной уголок. 
7. Армирующая сетка из проволоки Вр-1, диаметром 4 мм. 
8. Лицевой кирпич. 
9. Армирующая сетка из проволоки Вр-1, диаметром 4 мм. 

10. Слой теплоизоляции. 
11. Грунтовочный слой и монтажный клеевой состав. 
12. Слой звукоизоляции, толщиной 30—50 мм. 
13. Слой технической изоляции, Пергамин П-300. 
14. Самонивелирующийся слой наливного пола ГЛИМС-SL, 

толщиной 20—30 мм. 
15. Гидроизоляционная пленка Ютафол Д110 Стандарт. 
16. Слой подложки. 
17. Лицевое напольное покрытие: ламинт, линолеум, ковролин, 

керамический гранит и т. п. 
На рис. 5.15 показана схема кладки оконных проемов. 

 

Рис. 5.15. Схема кладки оконных проемов при колодцевой кладке 



274 Глава 5  

Колодцевую кладку применяют в тех случаях, когда имеется  
в достаточном количестве относительно легкий и малотеплопро-
водный материал для заполнения внутреннего пространства стен: 
шлак, керамзит, щебень или песок легких горных пород, древес-
ные опилки и т. д. Минеральные материалы (не поддающиеся био-
логическому разрушению) можно использовать в виде сухой за-
сыпки, органические обязательно в виде легких бетонов на основе 
неорганических вяжущих: цемента, извести, гипса или глины. 

Стена колодцевой кладки состоит из двух продольных со- 
стенок толщиной в полкирпичa, расположенных одна от другой 
на расстоянии 14—27 см и соединенных между собой через 65—
120 см вертикальными поперечными стенками. Колодцы между 
продольными и поперечными стенками заполняют утеплителем 
слоями толщиной 10—15 см с послойным трамбованием. Для 
предупреждения усадки утеплителя через 30—60 см по высоте 
устраивают горизонтальные диафрагмы из армированного це-
ментно-песчаного раствора или тычковых рядов кирпича. 

При сплошной кладке экономичным решением является также 
устройство кирпичных стен с утеплением их снаружи или изнут-
ри помещений. В этом случае толщину кирпичной стены можно 
принять минимальной, исходя лишь из требований прочности,  
т. е. во всех климатических районах она может быть равной 
25 см. Тепловая защита при таком решении обеспечивается тол-
щиной и качеством утеплителя. При расположении утепляющего 
слоя изнутри его защищают от водяных паров пароизоляцией, 
при расположении снаружи защищают от атмосферных воздей-
ствий экраном или штукатуркой. 

Кирпичные стены с панельным утеплителем 

В современном строительстве применяют облегченные кирпич-
ные стены с панельным утеплителем, состоящие из двух частей: из 
кладки в 1 и 1,5 кирпича и утеплителя в виде различных эффектив-

1
ных панелей: фибролитовых , гипсобетонных, из ячеистых бетонов 
и из других теплоизоляционных материалов (рис. 5.16). 

                                                          
1 Фибролит — этот плитный материал обычно изготавливается из специальных 
древесных стружек (древесной шерсти) и неорганического вяжущего вещества 



Стены и фасады 275 

 

Рис. 5.16. Стены с облицовкой панелями: а) установка утеплителя  
на растворе; б) то же, на относе; в) облицовка прокатными панелями: 
1 — цементный раствор; 2 — утеплитель; 3 — затирка; 4 — расшивка 
швов; 5 — воздушная прослойка 20 мм; 6 — утеплитель; 7 — панель 

перекрытия; 8 — деревянная пробка; 9 — термический зазор;  
10 — стеновая панель; 11 — временные подкладки 

                                                                                                                             
(ГОСТ 19222-84). Древесную шерсть получают на специальных станках в виде 
тонких и узких лент. В качестве вяжущего используют портландцемент, реже — 
магнезиальное вяжущее. Фибролит не горит открытым пламенем, легко обраба-
тывается: его можно пилить, сверлить и вбивать в него гвозди. Водопоглощение 
цементного фибролита — не более 35—45%. При влажности выше 35% он  
может поражаться домовым грибом, поэтому его нужно защищать от увлажне-
ния — в частности, путем оштукатуривания. Теплоизоляционно-конструктив-
ный фибролит применяют для утепления стен и покрытий, конструкционный — 
для перегородок, каркасных стен и перекрытий в сухих условиях. См. 
http://www.tradecatalog.ru/enterprise/97/. — Прим. ред. 



276 Глава 5  

Блоки из легких бетонов  
и керамические блоки 
Самым распространенным решением бескаркасной системы 

является устройство наружных стен из газо- или пенобетона  
3

с плотностью 450—600 кг/м . Прочности этих материалов доста-
точно для возведения зданий высотой до трех этажей. В Санкт-
Петербурге и области для обеспечения требуемого сопротивления 

3
теплопередаче толщина ячеистого бетона плотностью 500 кг/м  
должна составлять от 400 до 530 мм. При этом блоки должны 
укладываться не на цементно-песчаный раствор, а на специаль-
ный клей, обеспечивающий толщину швов между блоками 2— 
3 мм. Такой клей представляет собой цементно-песчаную смесь  
с крупностью песка до 1,25—1,5 мм с водоудерживающими до-
бавками (эфиры целлюлозы). Ячеистые бетоны удобны тем, что  
в них легко штробятся каналы для разводки электрических про-
водов, водопроводных труб, труб системы отопления и т. д. Из-
нутри стена отделывается тонкослойной штукатуркой (толщиной 
3—8 мм). Снаружи, для защиты от атмосферной влаги, стена 
должна быть облицована либо лицевым кирпичом, либо штука-
турными составами с обязательным покрытием их гидрофобны-
ми составами. Вес квадратного метра такой стены колеблется от 
250 кг (без кирпичной облицовки) до 450 кг. 

Основных достоинств у стен из ячеистого бетона два: во-
первых, достаточно высокая экологическая чистота жилья, дос-

1
тигаемая за счет паропроницаемости  конструкции (особенно не 
облицованной кирпичом и оштукатуренной известковыми шту-
катурками); во-вторых, невысокие требования к квалификации 
строителей — при возведении таких стен брак, приводящий  
к заметному снижению эксплуатационных характеристик конст-
рукции, проявляется очень редко. 

Недостатки ячеистых бетонов: усадка при высыхании, дости-
гающая у газобетона 1,5 мм/м и у пенобетона 2—5 мм/м, вслед-
ствие чего производить отделочные работы как изнутри, так и 

                                                          
1 О паропроницаемости читайте следующую статью:  
http://www.texcolor-rus.ru/p21.phtml?pp=15. 



Стены и фасады 277 

снаружи здания можно только после достижения стенами экс-
плуатационной влажности.  

Следующий вариант наружных стен бескаркасных зданий — 
стены из крупноформатных поризованных керамических блоков. 
Это — качественно новый уровень в развитии керамического 
кирпича. Масса и толщина таких стен сравнимы с ячеисто-бетон-
ными (хотя и выше), усадка при высыхании значительно меньше, 
но зато ниже паропроницаемость и удобство разводки инженер-
ных коммуникаций. Относительно новым и активно развиваю-
щимся направлением является устройство несущих стен с наруж-
ным утеплением. Это направление развивается двумя путями: 
устройство наружного утепления с тонкослойной штукатуркой 
по утеплителю ("мокрые" системы) и устройство вентилируемых 
фасадов. 

Кроме блоков (бетонных, керамических, силикатных), для 
бескаркасной конструктивной системы используют и другие сте-
новые материалы: керамические и силикатные кирпичи и железо-
бетонные несущие панели, деревянные брусья и бревна.  

Стеновыми материалами служат также пустотелые керами-
ческие и легкобетонные блоки. Они обладают меньшей тепло-
проводностыо, чем кирпич, что позволяет уменьшать толщину 
наружных стен. Наиболее распространены семищелевые кера-
мические блоки размером 250×120×138 мм. Легкобетонные 
блоки, хотя и легче керамических, но и менее прочны к воз- 
действиям. Стены из легкобетонных блоков с несквозными пус-
тотами выкладывают из блоков и продольных половинок по 
ложковой системе так, чтобы щели были направлены перпенди-
кулярно тепловому потоку. 

Показатели технико-экономической эффективности разных 
типов стен каменной кладки приведены в табл. 5.6. 

Из этих данных видно, что экономически более целесообразно 
возводить облегченные кирпичные стены, а также стены из кера-
мических и шлакобетонных блоков. 

Рассмотрим наиболее распространенные в коттеджном строи-
тельстве варианты конструкций внешних стен. 



278 Глава 5  

Таблица 5.6. Технико-экономические показатели 
 различных стен каменной кладки 

Основная Внут- Масса  Затраты труда, чел/дн Сметная 
конструкция ренняя 1 кв. м стоимость 
и толщина отдел- стены, На На Всего без на-
стены ка кг заво- строй- кладных 

дах пло- расходов, 
щадке % 

Из красного Сухая 
полнотелого штука-
кирпича (ли- турка 
цевая кладка 
с расшивкой 
швов),  
2,5 кирпича 1170 0,55 1,03 1,58 100 

Из красного То же 
многодырча-
того кирпича 
(с наружной 
цементно-
известковой 
штукатуркой), 
в 2 кирпича 840 0,47 1,11 1,58 91 

Колодцевая 
кладка  
в 2 кирпича 
системы Вла-
сова с рас-
шивкой швов --- 850 0,39 0,89 1,28 80 

Из красного Затир-
полнотелого ка 
кирпича с гип-
совой плитой 
в 1,5 кирпича 
(лицевая 
кладка с рас-
шивкой швов) 790 0,39 0,69 1,08 69,5 



Стены и фасады 279 

Таблица 5.6 (окончание) 

Основная Внут- Масса  Затраты труда, чел/дн Сметная 
конструкция ренняя 1 кв. м стоимость 
и толщина отдел- стены, На На Всего без на-
стены ка кг заво- строй- кладных 

дах пло- расходов, 
щадке % 

Из семищеле- Сухая 
вых керамиче- штука-
ских блоков с турка 
лицевыми 
блоками к 
кладке по фа-
саду и рас-
шивкой швов, 
в 2 блока 770 0,84 0,76 1,60 94,5 

Из шлакобе- Обык-
тонных пусто- новен-
телых блоков ная 
с наружной штука-
цементно- турка 
известковой 
штукатуркой,  
в 1 блок 530 0,24 0,91 1,15 69 

 

Трехслойная кладка 

Конструкция удовлетворяет современным нормам по тепло-
сбережению. Применение эффективной теплоизоляции позволяет 
уменьшить толщину стены, что уменьшает нагрузку на грунт.  
К недостаткам можно отнести ограниченный срок службы тепло-
изоляции, по данным производителя он составляет 50 лет. 

Конструкция трехслойной кладки показана на рис. 5.17, где: 
1. Монолитно-армированный пояс. 
2. Железобетонная плита перекрытия. 
3. Внешняя стена из полнотелого кирпича, керамического щеле-

вого кирпича или силикатного кирпича. 
4. Теплоизоляционный слой 100—120мм, в качестве которого 

можно применить минераловатные плиты.  



280 Глава 5  

5. Базальто-волокнистые связи с фиксирующим кольцом, кольцо 
необходимо для плотного прижимания теплоизоляционной 
плиты к поверхности кирпичной стены, расход составляет 6— 

2
7 штук/м . 

6. Кладка из лицевого кирпича осуществляется с выполнением 
вентиляционного зазора 30—50 мм. 

  

Рис. 5.17. Трехслойная кладка 

Конструкция внешней стены из керамических 
крупноформатных поризованных блоков 

Конструкция внешней стены из керамических крупноформат-
ных поризованных блоков показана на рис. 5.18. Она удовлетво-
ряет современным нормам по теплосбережению, без применения 
эффективной теплоизоляции. Реальный срок эксплуатации дома 
до капитального ремонта 100 лет. За счет крупного формата бло-
ков увеличивается скорость монтажных работ, уменьшается ко-



Стены и фасады 281 

личество кладочного раствора, применение "теплого" кладочного 
раствора устраняет "тепловые мостики" в кладке. Высокий про-
цент пустотности уменьшает нагрузку на грунт.  

 
 

  
Рис. 5.18. Конструкция внешней стены из керамических  

крупноформатных поризованных блоков:  
1 — П-образный керамический поризованный блок, выступающий  

в качестве опалубки монолитно-армированного пояса;  
2 — теплоизоляционный слой: минераловатный утеплитель,  

экструдированный пенополистирол, вспененный пенополистирол;  
3 — железобетонная плита перекрытия; 4 — керамический крупно- 

1
форматный керамический блок 15NF , в качестве кладочного раствора 

применяется "теплый" кладочный раствор ЛМ21;  
2

5 — базальто-волокнистые связи, расход 6—7 штук/м ;  
6 — кладка из лицевого кирпича 

                                                          
1 См. сайт фирмы-производителя — http://15nf.ru/. — Прим. ред. 



282 Глава 5  

Конструкция внешней стены  
из газосиликатных блоков 

1
Конструкция внешней стены из газосиликатных блоков  (рис. 5.19) 

удовлетворяет современным нормам по теплосбережению, без 
применения эффективной теплоизоляции. Реальный срок экс-
плуатации дома до капитального ремонта составляет более 50 лет 
(ограничен реальными сроками эксплуатации домов из газосили-
катных блоков). За счет крупного формата увеличивается ско-
рость монтажных работ, уменьшается количество кладочного 
раствора, монтаж блоков на клеевые смеси с толщиной кладоч-
ного слоя 3—4 мм уменьшает площадь "тепловых мостиков"  
в кладке. Относительно низкая плотность газосиликата снижает 
нагрузку на грунт. К недостаткам можно отнести относительно 
невысокие прочностные характеристики и образование на по-
верхности усадочных трещин. 

  
Рис. 5.19. Конструкция внешней стены из газосиликатных блоков:  

1 — монолитно-армирующий пояс; 2 — плита перекрытия;  
3 — газосиликатный блок, в качестве кладочного раствора применяется 

монтажный клей; 4 — базальто-волокнистые связи, расход  
2

составляет 6—7 штук/м ; 5 — кладка из лицевого кирпича 

                                                          
1 См. сайт поставщика — http://www.str-sp.ru/. — Прим. ред. 



Стены и фасады 283 

Фасад "мокрого типа" 

Конструкция "мокрого фасада" (рис. 5.20) удовлетворяет со-
временным нормам по теплосбережению. Применение эффек-
тивной теплоизоляции позволяет уменьшить толщину стены, что 
уменьшает нагрузку на грунт. К недостаткам можно отнести ог-
раниченный срок службы конструкции, нормативный срок экс-
плуатации фасадов мокрого типа до капитального ремонта со-
ставляет 25 лет. 

 
 

  
 

Рис. 5.20. Фасад "мокрого типа": 1 — монолитно-армированный пояс  
с устройством упора: 2 — полнотелый керамический кирпич, также это 
может быть силикатный кирпич; 3 — дюбели для крепления фасадной 

2
теплоизоляции, расход 6—7 штук/м ; 4 — теплоизоляционный слой  

100—120 мм, в качестве которого можно применить минераловатные 
плиты или плиты из вспененного полистирола; 5 — слой армирующей  

шпаклевки с армирующей сеткой; 6 — декоративная штукатурка,  
клинкерная плитка, облицовочный камень 

 



284 Глава 5  

Технология утепления  
каменных и кирпичных  
наружных стен 

Технология крепления утеплителя к поверхности стен базиру-
ется на использовании полимерных распорных анкеров (рис. 5.21 
и 5.22) или путем приклеивания синтетическими клеями или пас-
тами (рис. 5.23—5.25). 

Технические характеристики теплоизоляционных материалов 
из пробки перечислены в табл. 5.7. 

 

 

 

Рис. 5.21. Утепление стены кирпичной кладки с применением  
для системы плит PAROC FAS-4: 1 — PAROC FAS 4; 2 — клей;  

3 — отделка; 4 — грунтовка; 5 — деталь крепления каменной ваты;  
6 — выравнивающий слой армирования; 7 — сетка арматурная;  

8 — кирпичная кладка; 9 — внутренняя штукатурка 



Стены и фасады 285 

 

а 
 

б 
 

в 

Рис. 5.22. Крепление дюбелями плит FAСADE BATTS  
и FAСADE SLAB: а — основание: полнотелый кирпич, бетон; 

 б — основание: щелевой кирпич, керамзитобетон; 
в — основание: пено-, газобетон 



286 Глава 5  

 

Рис. 5.23. Схема системы утепления Ceresit VWS: 
1 — внутренняя штукатурка; 2 — наружная стена здания;  

2
3 — раствор Ceresit CT 85 (ок. 6 кг/м ); 4 — пенополистирольные плиты; 

2
5 — раствор Ceresit CT 85 (ок. 3 кг/м ); 6 — сетка из стекловолокна  

2 2
(ок. 1,1 кг/м ); 7 — Ceresit CT 85 (ок. 2 кг/м ); 8 — грунтовка Ceresit CT 16 

2
(ок. 0,3 л/м ); 9 — декоративная отделка Ceresit 

 

Рис. 5.24. Схема системы утепления Ceresit WM: 1 — внутренняя  
штукатурка; 2 — наружная стена здания; 3 — раствор Ceresit CT 190  

2
(ок. 6 кг/м ); 4 — плита из минераловатного утеплителя; 5 — раствор 

2 2
Ceresit CT 190 (ок. 3 кг/м ); 6 — сетка из стекловолокна (ок. 1,1 кг/м );  

2
7 — раствор Ceresit CT 190 (ок. 2 кг/м ); 8 — грунтовка Ceresit CT 16  

2
(ок. 0,3 л/м ); 9 — декоративная отделка Ceresit 



Стены и фасады 287 

 
 

 

Рис. 5.25. Схема расположения слоев системы теплоизоляции: 
1 — наружная стена; 2 — существующая штукатурка, если она есть;  

3 — клеевой состав ROCKmortar; 4 — плита теплоизоляционная 
FACADE BATTS, FAСADE SLAB или FAСADE LAMELLA;  

5 — дюбель фасадный; 6 — клеевой состав ROCKmortar;  
7 — сетка из стекловолокна ROCKfiber, нахлест полотен 10 см;  

8 — клеевой состав ROCKmortar; 9 — праймерная грунтовка 
ROCKprimer; 10 — декоративная штукатурка ROCKdecor 

 



288 Глава 5  

 



Стены и фасады 289 

Деревянные стены 

Рубленые дома — это традиционные конструкции, в которых 
стены выполнены из массивной древесины. Экологические свой-
ства дома высокие. Усадка стеновых элементов значительная  
из-за уменьшения влажности древесины стен и уплотнения про-
кладочного материала при эксплуатации. Возможности разнообра-
зия архитектурных решений — на уровне традиционной народ-
ной архитектуры. Известно множество исторических построек: 
церкви, жилые дома, хозяйственные постройки, бани; некоторые 
из них эксплуатируются многие десятки и даже сотни лет, осо-
бенно на севере страны. Немало отреставрированных старых по-
строек находится в составе музейных экспозиций.  

Дома из пиленого бруса. Стены выполнены из пиленого бруса 
квадратной или прямоугольной формы с последующей декора-
тивной наружной и внутренней обшивками. Влажность древеси-
ны не нормируется. В качестве прокладочного материала чаще 
всего используется льняная пакля. Коробление бруса при усушке 
ведет к увеличению межвенцовых зазоров, трещинообразованию 
на боковых поверхностях, деформациям всей постройки. Такие 
постройки применялись в дачном и даже в жилом строительстве.  

Дома из строганной профилированной массивной древесины 
естественной влажности. Форма элементов цилиндрическая  
(у оцилиндрованных бревен) или близкая к прямоугольной (у 
профилированного бруса). Влажность стеновых элементов не 
нормируется. В заводских условиях обрабатывается как мини-
мум — профиль, как максимум — все конструктивные элементы 
стенового материала — продольные пазы, чашки, торцевые по-
верхности, торцевые пазы, шкантовые отверстия, компенсацион-
ные пазы. Наличие торцевых пазов обеспечивает возможность 
установки столярных изделий без доработки проемов. Наличие 
компенсационных пазов уменьшает, но не исключает трещино-
образование на боковых поверхностях. Экологические свойства 
домов высокие. Усадка элементов в стенах значительная, основ-
ная составляющая усадки — уменьшение размеров древесины 
стенового материала при высыхании. При резких изменениях 



290 Глава 5  

влажности, например, вследствие интенсивного высокотемпера-
турного обогрева дома, наблюдается коробление и повышенное 
трещинообразование элементов в стенах. 

Брусовые элементы в целом более подвержены послемонтаж-
ным деформациям, чем оцилиндрованные. Антисептирование 
поверхностными покрытиями применяется некоторыми предпри-
ятиями как завершающая операция заводского техпроцесса изго-
товления стеновых элементов, при этом эффективность покрытия 
уменьшена из-за высокой влажности древесины в момент нане-
сения покрытия. Возможности разнообразия архитектурных ре-
шений выше, чем в технологии рубленых домов. Свойства домов 
в целом вызывают замечания заказчиков из-за трещин на боко-
вых поверхностях стеновых элементов, увеличивающихся по ме-
ре высыхания древесины стенового материала, относительно вы-
сокой шероховатости внутренних поверхностей, крутильных 
деформаций стеновых элементов и, как следствие, большой меж-
венечной воздухопроницаемости, неодинаковой усадке наруж-
ных и внутренних стен. 

Дома из строганой профилированной массивной древесины 
нормируемой влажности. Форма элементов — близкая к цилинд-
рической или прямоугольной (брусовой). Влажность стенового 
материала перед чистовой профильной обработкой — обычно  
22 +/– 2%, что соответствует стандарту Финляндии SFS 4895.  
В заводских условиях выполняется обработка всех поверхностей 
стеновых элементов и антисептирование, эффективность которо-
го достаточно высока. Применение защитной транспортной упа-
ковки обязательно. В качестве прокладочного материала обычно 
применяется полипропиленовая лента. При монтаже применяют 
шпилечное стягивание стеновых элементов, а также регламент-
ные работы в начальный период эксплуатации. 

С середины 90-х годов финские фирмы и их дилеры предла-
гают очень сложные по форме профили стенового материала. 
Разнообразие архитектурных решений значительно превышает 
предложения по другим типам массивного стенового материа-
ла — но не из-за особенностей материала, а из-за большего опыта 
фирм, освоивших такую технологию. Свойства построек по срав-



Стены и фасады 291 

нению с другими товарными предложениями из массивной дре-
весины — наилучшие по всем показателям. При этом сохраняют-
ся, хотя и уменьшенные количественно, некоторые присущие 
срубам недостатки: усадка стен при эксплуатации, неодинаковые 
усадки наружных и внутренних стен, трещинообразование на бо-
ковых поверхностях.  

Дома из профилированной клееной древесины. По форме 
профилей и основным технологическим операциям имеют незна-
чительные отличия от домов из массивной древесины нормируе-
мой влажности. При этом расположение и форма ламелей (от-
дельных элементов, образующих клееную брусовую заготовку 
для последующего профилирования) различаются у разных 
фирм-производителей. Чаще применяется вертикальное распо-
ложение клеевых швов. По уровню влажности и шероховатости 
боковых поверхностей стеновые элементы приближаются к ме-
бели — то есть имеют влажность около 10%. Усадка стеновых 
элементов в стенах минимальна — в основном, из-за уплотнения 
прокладочного материала. 

Трещинообразование на боковых поверхностях полностью от-
сутствует. Экологические свойства соизмеримы с постройками из 
массивной древесины нормируемой влажности. Антисептирова-
ние в заводских условиях, защитная упаковка, соблюдение высо-
ких требований к условиям транспортирования и хранения — 
обязательные элементы технологии домов из клееной древесины. 
Использование таких технологий характерно для фирм с высокой 
культурой производства, при этом нередко одни и те же модели 
освоенных домов предлагаются фирмами как в исполнении из 
массивной древесины нормируемой влажности, так и из клееного 
стенового материала. Доля предложений домов со стенами из 
клееной древесины от общего числа предложений на рынке дере-
вянных домов в ближайшие годы будет увеличиваться. 

Утепление деревянных стен 

Надежная тепловая защита деревянных домов в малоэтажном 
и коттеджном строительстве, как при новом строительстве, так и 
при ремонте, может быть достигнута за счет применения эффек-



292 Глава 5  

тивной тепловой изоляции ограждающих конструкций. На Рос-
сийском рынке отлично зарекомендовала себя в этом качестве 
продукция фирмы ISOROC (http://www.isoroc/ru). 

Утепление стен малоэтажных деревянных зданий может вы-
полняться с помощью систем с оштукатуриванием фасадов, за-
щитно-декоративными экранами с вентилируемым пространст-
вом, с облицовкой кирпичом и другими листовыми и плитными 
материалами. Варианты утепления наружных стен домов из бру-
са и бревна с помощью технологий и материалов ISOROC пред-
ставлены на рис. 5.26—5.29. 

 
 

  
Рис. 5.26. Утепление стены из бруса плитами ИЗОРОК в конструкции 

со штукатурным покрытием по несущей металлической сетке:  
1 — стена из бруса: 2 — плиты ИЗОФАС-90; 3 — вертикальная стойка  

из бруса: 4 — металлическая сетка; 5 — штукатурное покрытие;  
6 — внутренняя облицовка (гипсокартон, вагонка);  

7 — крепление вертикальной стойки;  
8 — дюбель или гвоздь с шайбой 



Стены и фасады 293 

 

Рис. 5.27. Утепление стены из бруса плитами ИЗОРОК в конструкции  
с вентилируемым зазором и облицовкой листовым или плитным  

1
материалом: 1 — стена из бруса; 2 — плиты ИЗОВЕНТ ;  

3 — вертикальная стойка из бруса; 4 — супердиффузионная  
2

мембрана ISOROC FOIL HI ; 5 — облицовка; 6 — вентилируемый зазор; 
7 — вертикальная деревянная планка; 8 — крепежный элемент  
(винт, шуруп и т. п.); 9 — внутренняя облицовка (гипсокартон,  

вагонка и т. д.); 10 — дюбель или гвоздь с шайбой 

                                                          
1 Описание продукции см. здесь: http://www.isoroc.ru/isovent.htm. — Прим. 
ред. 
2 ISOROC FOIL-HI, -LHI — трехслойная высокопаропроницаемая мембрана для 
применения в строительстве в качестве гидро-, ветрозащиты в скатных утеплен-
ных крышах, вентилируемых фасадах. Мембрана обладает высокой устойчиво-
стью к ультрафиолетовому излучению. Совместное применение мембраны  
с утеплителями Изорок значительно повышает теплозащитные свойства и долго-
вечность конструкций. См. http://success-pnz.ru/insulation/isoroc/izoroc-foil. — 
Прим. ред. 



294 Глава 5  

 

 
Рис. 5.28. Утепление стены из бревен плитами ИЗОРОК в один слой  

по деревянному каркасу с облицовкой листовым или плитным  
материалом в конструкции с вентилируемым зазором: 1— внутренняя 

1
отделка; 2 — стена из бревен; 3 — уплотнитель — плиты ИЗОЛАЙТ ;  

4 — плиты ИЗОВЕНТ; 5 — деревянный каркас из брусков;  
6 — супердиффузионная мембрана ISOROC FOIL HI;  

7 — вентилируемый зазор; 8 — вертикальная деревянная планка;  
9 — дюбель или гвоздь с шайбой; 10 — внешняя отделка;  

11 — крепежный элемент (винт, шуруп) 

                                                          
1 Описание продукции см. на сайте производителя — 
http://www.isoroc.ru/isolight.htm. — Прим. ред. 



Стены и фасады 295 

 

Рис. 5.29. Утепление стены из бруса плитами ИЗОРОК в один слой  
с облицовкой кирпичом в конструкции с вентилируемым зазором:  

1 — стена из бруса: 2 — плиты ИЗОЛАЙТ, ИЗОВЕНТ;  
3 — супердиффузионная мембрана ISOROC FOIL HI;  

4 — вентилируемый зазор; 5 — крепление плит ИЗОРОК; 
6 — кирпичная облицовка; 7 — крепление облицовки 

В качестве тепловой изоляции в конструкции утепления с тол-
стослойным штукатурным покрытием по несущей металлической 
сетке и с креплением подвижными анкерами для стен из бруса 
или бревен рекомендуется применять плиты "Isover" из стеклян-
ного штапельного волокна на синтетическом связующем марки 
OL-E, OL-A или URSA марок П-75 или П-85; плиты из минераль-
ной ваты на синтетическом связующем "ТЕРМОМОНОЛИТ", 
"ТЕРМОВЕНТ", "ПЛАСТЕР БАТТС", "Рolterm 80". В сельском  
и дачном строительстве может быть применена конструкция уте-
пления из легких плит с применением штукатурного покрытия по 
несущей металлической сетке (см. рис. 5.26). При применении 



296 Глава 5  

данной конструкции к стене из бруса крепятся вертикальные 
стойки с шагом, кратным ширине плиты, на которые затем уста-
навливается металлический или деревянный каркас. 

При реконструкции существующих домов или новом строи-
тельстве нередко применяют комбинированные стены с наруж-
ным слоем из керамического кирпича и внутренним — из бруса. 
Подобные конструкции позволяют использовать как преимуще-
ства кирпича (огне- и атмосферостойкость, ударную прочность), 
так и положительные свойства древесины (большую теплоем-
кость, прочность на изгиб, экологическую чистоту). Несущими 
элементами конструкции могут быть деревянный сруб (при клад-
ке в половину кирпича) или сруб и кирпичная кладка.  

На металлическую сетку наносится штукатурный слой толщи-
ной 15—20 мм. Поскольку нагрузка от штукатурного слоя не пе-
редается на утеплитель, могут быть использованы плиты "Isover" 
марки OL-E, КL-Е, КL-A, КL или URSA марок П-20(Г) — П-45(Г), 
плиты "ТЕРМОЛАЙТ", "ТЕРМОЛАЙТ+", "ТЕРМОСТЕНА" или 
"ТЕРМОСТЕНА+".  

Если для утепления дома применяется система жесткого креп-
ления теплоизоляционных плит прочностью на отрыв слоев 
0,012—0,015 МПа и тонкослойная штукатурка, то используются 
плиты "Isover" марки "Fasoterm PF" или плиты "ТЕРМОФАСАД", 
"ФАСАД БАТТС" или "Изофас" (ЗАО "Изорок"). Такую конст-
рукцию рекомендуется применять в качестве противопожарной 
защиты стен дома. Штукатурное покрытие армируется одним или 
двумя слоями сетки из алюмоборосиликатного стекла марки Е  
с пропиткой полимерными составами, устойчивыми к воздейст-
вию щелочей (см. рис. 5.27). 

В качестве тепловой изоляции в конструкции с вентилируе-
мым зазором шириной 40—60 мм с облицовкой кирпичом, ме-
таллическим или виниловым сайдингом или другими материала-
ми для стен из бруса или бревен рекомендуется применять 
кашированные стеклохолстом плиты "Isover" марок RKL, RKL-A, 
OL-E или OL-A или двухслойную изоляцию из плит марок КL-Е, 
КL-A, КL или матов КТ с наружным слоем из ветрозащитных 
теплоизоляционных плит марок RКL-A, RКL-ЕJ или RКL, плиты 
URSA марок П-20(Г)С, П-30(Г)С. Могут применяться плиты  



Стены и фасады 297 

из минеральной ваты "Isover" марки "Ventiterm Plus" или 
"Ventiterm", "ТЕРМОВЕНТ", "ВЕНТИ БАТТС".  

Рекомендуется использовать паропроницаемые пленки "Изо-
спан А", "Ютафол-Д" или "Тайвек". Возможно применение стек-
лотканей или стеклосеток. Применение паронепроницаемых ма-
териалов (например, рубероид или полиэтиленовая пленка) не 
допускается.  

Для вентиляции воздушной прослойки устраивают специаль-
ные продухи в нижней и верхней частях стены. Площадь венти-

2
ляционных отверстий принимается из расчета 75 см  на каждые 

2
20 м  поверхности стены.  

При облицовке кирпичом для организации вентиляционных 
отверстий можно использовать пустотный кирпич, положенный 
на ребро таким образом, чтобы воздушная прослойка сообщалась 
с наружным воздухом, или не все вертикальные швы в нижнем 
ряду кладки заполнять цементным раствором.  

В конструкциях с вентилируемым воздушным зазором плиты 
устанавливаются между стойками деревянного или металличе-
ского каркаса. При двухслойной изоляции каркас может состоять 
из горизонтальных планок и вертикальных стоек. Выбор располо-
жения определяется видом применяемого защитно-декоративного 
покрытия. Если, например, сайдинг устанавливается горизон-
тально, то наружный каркас для крепления облицовки выполня-
ется из горизонтальных стоек, к которым затем устанавливаются 
дистанционирующие вертикальные элементы (обрешетка), к кото-
рым крепится облицовка. При этом внутренний слой теплоизоляци-
онный укладывается между вертикальными брусками (стойками). 
Наружный слой может устанавливаться между горизонтальными 
планками. В качестве элементов каркаса чаще всего используют-
ся бруски 50×50, 45×50, 30×50 мм.  

Плиты утеплителя при изоляции вертикальных поверхностей 
при двухслойной (и более слоев) изоляции должны устанавли-
ваться с перекрытием швов.  

Ветрозащитный слой крепится рейками или дистанциони-
рующими планками, создающими вентилируемый зазор.  

Сверху конструкция закрывается облицовкой, например сай-
дингом, вагонкой или кирпичом.  



298 Глава 5  

При облицовке кирпичом крепление облицовки может произ-
водиться с помощью металлических уголков (кронштейнов), на 
которые укладывается сварная металлическая армирующая сетка 
или прутки и закрепляются в кладке. 

При применении конструкции с невентилируемым зазором 
при облицовке кирпичом необходимо предусмотреть систему 
отвода конденсата.  

 

Рис. 5.30. Примыкание утепления из плит ИЗОРОК к оконному проему  
с отделкой обшивочной доской. Изоляция в два слоя 

При утеплении стен деревянных зданий оконные проемы от-
делываются досками или дополнительными облицовочными эле-
ментами при установке защитного покрытия типа сайдинг. По 
низу оконной коробки устанавливается слив из оцинкованной 
стали (рис. 5.30), где: 
1. Стена из бруса 
2. Оконная коробка 
3. Плиты ИЗОВЕНТ 



Стены и фасады 299 

4. Супердиффузионная мембрана ISOROC FOIL HI 
5. Вертикальная деревянная планка 
6. Обшивочные доски, вагонка. сайдинг 
7. Деревянные бруски 
8. Деревянный каркас 
9. Отделка окна 

10. Подоконник 
11. Оконный отлив (оцинкованная сталь) 
12. Внутренняя обшивка (гипсокартон) 

При изоляции дачных домов, а также в сельском строительст-
ве при утеплении построек из бруса для крепления изоляции  
и облицовки наряду с дюбелями и анкерами могут использовать-
ся гвозди с плоской шляпкой большого диаметра или обычные, 
но с шайбами из подручного материала. 

Каркасные стены 

До недавнего времени бескаркасная система являлась основ-
ной в массовом жилищном строительстве домов различной этаж-
ности. Но в условиях сегодняшнего рынка, когда сокращение ма-
териалоемкости стеновых конструкций при одновременном 
обеспечении необходимых показателей теплозащиты является 
одним из самых актуальных вопросов строительства, все большее 
распространение получает каркасная система возведения зданий. 

Каркасные конструкции обладают высокой несущей способ-
ностью, малым весом, что позволяет возводить здания разного 
назначения и различной этажности с применением в качестве ог-
раждающих конструкций широкого спектра материалов: более 
легких, менее прочных, но в то же время обеспечивающих ос-
новные требования по теплозащите, звуко- и шумоизоляции,  
огнестойкости. Это могут быть штучные материалы или панели 
(например, металлические панели типа "сэндвич") или же навес-
ные многослойные панели.  

Наружные стены каркасных зданий посредством закладных 
деталей крепятся к несущим элементам каркаса или опираются 
на кромки перекрытий. Крепление может осуществляться и по-
средством специальных кронштейнов, закрепляемых на каркасе. 



300 Глава 5  

С точки зрения архитектурной планировки и назначения зда-
ния, наиболее перспективным является вариант каркаса со сво-
бодной планировкой — перекрытия на несущих колоннах. Зда-
ния такого типа позволяют отказаться от типовой планировки 
квартир, в то время как в зданиях с поперечными или продоль-
ными несущими стенами это сделать практически невозможно. 

Хорошо зарекомендовали себя каркасные дома и в сейсмиче-
ски опасных районах. 

Для возведения каркаса используются металл, дерево, железо-
бетон, причем железобетонный каркас может быть как моно-
литным, так и сборным. На сегодняшний день наиболее часто 
используется жесткий монолитный каркас с заполнением эффек-
тивными стеновыми материалами. 

Все большее применение находят легкие каркасные металло-
конструкции. Возведение здания осуществляется из отдельных 
конструктивных элементов на строительной площадке либо из 
модулей, монтаж которых производится на стройплощадке. 

Данная технология имеет несколько достоинств. Во-первых — 
это быстрое возведение. Во-вторых — возможность формирования 
больших пролетов. И наконец — легкость конструкции, уменьшаю-
щая нагрузку на фундамент. Это позволяет, в частности, устраивать 
мансардные этажи без усиления фундамента.  

Особое место среди металлических каркасных систем зани-
мают системы из термоэлементов (стальных профилей с перфо-
рированными стенками, прерывающими "тепловые мостики"). 
Подобную систему представляет на российском рынке фирма 
"RANNILA" (Финляндия). 

Наряду с железобетонными и металлическими каркасами дав-
но и хорошо известны деревянные каркасные дома, в которых 
несущим элементом является деревянный каркас из цельной или 
клееной древесины. По сравнению с рублеными деревянные  
каркасные конструкции отличаются большей экономичностью 
(меньше расход древесины) и минимальной подверженностью 
усадке. 

Несколько особняком стоит еще один способ современного 
возведения стеновых конструкций — технология с применением 



Стены и фасады 301 

несъемных опалубок. Специфика рассматриваемых систем за-
ключается в том, что сами элементы несъемной опалубки не яв-
ляются несущими. элементами конструкции. В процессе строи-
тельства сооружения, путем установки арматуры и заливки 
бетоном, создается жесткий железобетонный каркас, удовлетво-
ряющий требованиям по прочности и устойчивости. 

Комплексные системы стен (перегородок) 
Стены (перегородки), изготовленные по технологии "сухого 

строительства", представлены на рис. 5.31. 

 

Рис. 5.31. Каркасные конструкции стен 

Стена с металлическим каркасом (С111) 

Конструкция — одинарный металлический каркас, обшитый 
одним слоем гипсовых панелей с обеих сторон. Высота стены — 

2
до 5 м. Масса 1 м  стены — 25 кт. 



302 Глава 5  

Стена с металлическим каркасом (С112) 

Конструкция — одинарный металлический каркас, обшитый 
двумя слоями гипсовых панелей с обеих сторон. Высота стены — 

2
до 6,5 м. Масса 1 м  стены — 49 кг.  

Стена с металлическим каркасом (С115) 

Конструкция — двойной металлический каркас, обшитый 
двумя слоями гипсовых панелей с обеих сторон. Высота стены — 

2
до 6,5 м. Масса 1 м  стены — 50 кг. 

Стена с металлическим каркасом (С116) 

Конструкция — двойной металлический каркас, с пространст-
вом для пропуска коммуникаций, обшитый двумя слоями гипсо-
вых панелей с обеих сторон. Высота стены — до 4,5 м. Масса  

2
1 м  стены — 52 кг. 

Стена с деревянным каркасом (С121) 

Конструкция — одинарный деревянный каркас, обшитый од-
ним слоем гипсовых панелей с обеих сторон. Высота стены — до 

2
4,1 м. Масса 1 м  стены — 30 кг. 

Стена с деревянным каркасом (С122) 

Конструкция — одинарный деревянный каркас, обшитый 
двумя слоями гипсовых панелей с обеих сторон. Высота стены — 

2
до 4,1 м. Масса 1 м  стены — 50 кг. 

Стены (облицовочные) с панелями отделочными гипсокар-
тонными (ПОГ) по технологии "сухого строительства" пред-
ставлены на рис. 5.32 и 5.33. 

Стена с металлическим каркасом (С511) 

Конструкция из панелей отделочных гипсокартонных, закреп-
ленных на металлическом каркасе при помощи раскладки. Высо-

2
та стены — до 3 м. Масса 1 м  стены — около 12 кг. 

Стена с каркасом из профиля ПП-1 (С512) 

Конструкция из панелей отделочных гипсокартонных, закреп-
ленных на металлическом каркасе из профиля ПП-1 при помощи 

2
раскладки. Высота стены — до 3 м. Масса 1 м  стены — около 12 кг. 



Стены и фасады 303 

ПС-профиль

Перемычка Базовая стена

Минвата

Панель 
отделочная

Раскладка

Шуруп

Упругая лента

ПН-профиль Дюбель

 

Рис. 5.32. Стена с ПОГ по технологии "сухого строительства" 

 

Рис. 5.33. Каркасные конструкции ПОГ 



304 Глава 5  

Стена с деревянным каркасом (С521) 

Конструкция из панелей отделочных гипсокартонных, закреп-
ленных на деревянном каркасе при помощи раскладки. Высота 

2
стены — до 3 м. Масса 1 м  стены — около 15 кг. 

Стена без каркаса (С531) 

Конструкция из панелей отделочных гипсокартонных, закреп-
ленных на базовой стене при помощи клея. Высота стены — до 3 м. 

2
Масса 1 м  стены — около 9 кг. 

Стены с облицовкой по технологии "сухого строительства" 
представлены на рис. 5.34. 

 

Рис. 5.34. Конструкции стен с облицовкой 

Стена с металлическим каркасом (С623) 

Конструкция — металлический каркас, усиленный креплени-
ем к основной стене и обшитый одним слоем гипсовых панелей. 

2
Высота стены* — до 10 м. Масса 1 м  стены — 15 кг. 

Стена с металлическим каркасом (С625) 

Конструкция — металлический каркас, обшитый одним слоем 
2

гипсовых панелей. Высота стены* — до 4 м. Масса 1 м  стены — 
16 кг. 

                                                          
* Высота стены может отличаться от указанных значений и зависит от размеров 
поперечного сечения используемых стоечных профилей и расстояния между 
ними в каркасе стены. 



Стены и фасады 305 

Стена с ГКЛ (сухая штукатурка) (С611) 

Крепление гипсокартонного листа к базовой стене осуществ-
ляется при помощи клея. Высота стены определяется высотой 

2
гипсокартонного листа. Масса 1 м  стены — 11,5 кг. 

Стена с комбинированной панелью (ГКП) (С631) 

Комбинированная панель (гипсовый лист с изоляционным ма-
териалом (пенополистиролом)) закрепляется на базовой стене 
при помощи клея. Высота стены определяется высотой комбини-

2
рованной панели. Масса 1 м  стены — 11,5 кг. 

Вариант с утеплением каркасной стены с теплоизоляционным 
слоем из плит ИЗОРОК в качестве среднего слоя каркасной кон-
струкции представлен на рис. 5.35, где: 
1. Внутренняя обшивка (гипсокартон, вагонка) 
2. Внутренняя обшивка (обрешетка) из досок толщиной 20—30 мм 
3. Плиты ИЗОВЕНТ, ИЗОЛАЙТ (ИЗОЛАЙТ-Л) 
4. Пароизоляционная мембрана ISOROC FOIL-VB 

 

Рис. 5.35. Утепление каркасной стены  
с теплоизоляционным слоем  

из плит ИЗОРОК в качестве среднего слоя  
каркасной конструкции 



306 Глава 5  

5. Супердиффузионная мембрана ISOROC FOIL-HI 
6. Наружная стена из шпунтованной доски 
7. Вертикальные стойки каркаса 
8. Воздушный зазор 
9. Обрешетка 

Заключение 
В данной главе мы рассмотрели наиболее важные аспекты 

возведения энергоэкономичных стен малоэтажных домов, уделив 
основное внимание конструкциям стен, наиболее популярных  
в малоэтажном и коттеджном строительстве. В следующей главе 
мы перейдем к рассмотрению не менее ответственного вопро-
са — выбору конструкции кровли, ее конструкции и популярным 
энергосберегающим решениям в этой области. 

 



 

Глава 6 

Крыши 
 

 
Крыша (покрытие) — это верхняя ограждающая конструкция 

здания, одновременно выполняющая несущие, гидроизолирую-
щие, а при бесчердачных (совмещенных) крышах и теплых чер-
даках, еще и теплоизолирующие функции. 

Кровля — это верхний элемент крыши (покрытия), предохра-
няющий здание от проникновения атмосферных осадков.  

Основание под кровлю: 
 в кровлях из рулонных и мастичных материалов — это по-

верхность теплоизоляции, несущих плит, стяжек, по которым 
укладывают слои водоизоляционного ковра;  

1
 в кровлях из шифера  — это опоры для закрепления листов 

(прогоны или обрешетка);  
 в кровлях из металлического профилированного листа — про-

гоны;  
 в кровлях из листовой стали, меди, черепицы, металлочерепи-

цы и мягкой черепицы — обрешетка. 
Чердак — это пространство между поверхностью покрытия 

(крыши), наружными стенами и перекрытием верхнего этажа.  
                                                          
1 Шифер — изначально так назывался строительный материал, представляющий 
собой плиты небольших размеров, изготовленные из глинистых сланцев. В со-
временном строительстве шифер изготавливается из листового асбестоцемента. 
В основном изготовляются волнистый профилированный (ГОСТ 30340-95) и 
плоский виды, которые применяются не только как материал для покрытия 
крыш, но и для отделочных работ. Асбестоцементный шифер запрещен в стра-
нах ЕС из-за того, что входящий в его состав амфиболовый асбест является кан-
церогеном. Но в России в производстве используется хризотиловый асбест, ко-
торый некоторые специалисты считают вполне приемлемым для использования 
продуктом, так как потребитель не контактирует непосредственно с материалом. 



308 Глава 6  

Он надежно защищает дом от холода, обеспечивает вентиляцию 
и проветривание конструктивных элементов крыши. С конструк-
тивной точки зрения, чердак значительно повышает надежность 
и долговечность крыши, но зато увеличивает стоимость здания 
по сравнению с домом, имеющим мансарду. 

Этаж мансардный (мансарда) — этаж в чердачном простран-
стве, фасад которого полностью или частично образован поверх-
ностью (поверхностями) наклонной или ломаной крыши, при 
этом линия пересечения плоскости крыши и фасада должна быть 
на высоте не более 1,5 м от уровня пола мансардного этажа. 
Внутреннее пространство дома при этом используется макси-
мально, отчего стоимость здания существенно уменьшается.  

В зависимости от уклона, крыши условно делят на плоские и 
скатные. Абсолютно плоских крыш не бывает, так как для вы-
полнения своей основной функции крыша обязательно должна 
иметь уклон (как правило, не менее 3%). Под скатными крышами 
подразумевают крыши с большими уклонами (более 15—20%), 
подкровельное пространство которых может использоваться как 
чердак или мансарда.  
Формы крыши и ее основные элементы перечислены в табл. 6.1. 

Таблица 6.1. Формы и основные элементы крыши 

Форма Иллюстрация  Описание 
крыши 

Чаще всего использу-
ется на вспомога-
тельных зданиях (на-
пример, гаражах) и 
сооружениях простой 
конструкции, произ-
водственных или 
складских корпусах. 
Скат крыши, как пра-
вило, обращают к 
наветренной стороне, 
защищая тем самым 

 здание от ветра, дож-
дя и снега 

Односкатная 



Крыши 309 

Таблица 6.1 (продолжение) 

Форма Иллюстрация  Описание 
крыши 

Самая распростра-
ненная конструкция, 
которая называется 
еще щипцовой кры-
шей. Она состоит из 
двух скатов, направ-
ленных в противопо-
ложные стороны. Тре-
угольные торцовые 
стены, образующиеся 
при этой форме, на-

 
зываются щипцами 
или фронтонами 

В случае мансардной 
крыши, для увеличе-
ния объема мансар-
ды, часто выполняют-
ся скаты различных 
уклонов: нижние — 
более крутые и верх-
ние — более пологие  

 

Применяется в основ-
ном только для зда-
ний с квадратным или 
многоугольным пла-
ном. Все скаты такой 
крыши, имеющие вид 
равнобедренных тре-
угольников, сходятся 
в одной точке. Опре-
 
деляющим элементом 
в такой крыше явля-
ется симметричность 

Шатровая Мансардная Двускатная 



310 Глава 6  

Таблица 6.1 (продолжение) 

Форма Иллюстрация  Описание 
крыши 

Иногда четырехскат-
ные кровли выполня-
ются в виде полу-
вальмовых. крыш.  
В этом случае боко-
вые скаты (полуваль-
мы) срезаются и име-
ют по линии уклона 
меньшую длину, чем 
основные скаты. По-
лувальмовые крыши 
применяют там, где 
 существует необхо-
димость защиты 
фронтонов от небла-
гоприятных внешних 
воздействий  

Одним из самых 
древних типов явля-
ется вальмовая кры-
ша. Она четырехскат-
ная: два ската пред-
ставляют собой тра-
пеции, а два других, 
со стороны торцовых 
стен — треугольники 
(они называются 
вальмами). Характер-
ные черты вальмовой 
крыши акцентируются 
наличием слуховых 
окон. Четырехскатные 
 
крыши, в отличие от 
двускатных, на пер-
вый взгляд кажутся 
более простыми, так 
как не требуют уст-
ройства щипцовых 
стен, однако их стро-
пильная система го-
раздо более сложная 

Вальмовая Полувальмовая 



Крыши 311 

Таблица 6.1 (окончание) 

Форма Иллюстрация  Описание 
крыши 

Многощипцовую кры-
шу устраивают на 
домах со сложной 
многоугольной фор-
мой плана. Такие 
крыши имеют боль-
шее количество ендов 
и ребер, что требует 
высокой квалифика-
ции при выполнении 
кровельных работ 

 

Обозначения: 1 — скат крыши, 2 — конек, 3 — ребро, 4 — ендова 

Вопросы проектирования крыш 
От качества и надежности крыши непосредственно зависит 

срок службы всего здания. Проектирование кровли по праву счи-
тается одним из ключевых этапов подготовки строительства зда-
ния. При проектировании кровли всегда учитывается дизайн всего 
здания целиком и его архитектурные особенности (в частности, 
очертание дома в плане). Наряду с архитектурным замыслом, на 
выбор формы крыши влияет еще множество факторов, в том чис-
ле: климат, характер и количество осадков, летние и зимние тем-
пературы, перепады температур, интенсивность солнечного ос-
вещения, сила ветра, а также характер несущих конструкций 
всего здания, вентиляционные устройства, находящиеся в его 
подкровельном пространстве. Очевидно, что усложнение формы 
крыши приводит не только к усложнению ее конструкции, но и 
существенному увеличению расхода материалов. К тому же, чем 
сложнее крыша, тем больше в ней переломов — ендов (сочлене-
ний двух скатов крыши, образующих входящий угол.). Ендовы, 
как правило, являются накопителями снега, что приводит к уве-
личению нагрузки на несущие элементы крыши.  

Многощипцовая 



312 Глава 6  

После того как будет выбрана форма крыши, выбираются ук-
лон, кровельный материал, способ его укладки и многое другое,  
а затем выполняется рабочее проектирование кровли.  

Самыми надежными формами крыш всегда были и будут про-
стые конструкции: вальмовые, мансардные, одно- и двускатные 
(см. табл. 6.1). Главная характеристика покатой (скатной) кры-
ши — это ее угол наклона. Уклон скатов крыши может обозна-
чаться: 
 в градусах;  
 тангенсом угла наклона, т. е. отношением подъема ската кры-

ши h к его основанию (эта величина выражается в простых 
или десятичных дробях);  

 отношением h/l = h/2a подъема ската к пролету крыши (для 
симметричных двускатных крыш);  

 в процентах (для крыш с небольшим уклоном). 
Подбор правильного угла уклона скатов крыши является важ-

нейшим конструкторским заданием. Обычно угол наклона кровли 
изменяется в пределах от 11 до 45°, но бывают и исключения. Уве-
личение угла наклона уменьшает снеговую нагрузку, при макси-
мальном наклоне в 45° снеговая нагрузка фактически сводится к ну-
лю. С другой стороны, чем больше угол наклона, тем выше ветровая 
нагрузка, что приводит к необходимости применения более проч-
ных, а значит, и более дорогих обрешеток и стропил. Таким образом, 
в малоснежных районах применяются крыши с небольшим углом 
наклона и большим свесом, а в районах с обильными осадками — 
крутые крыши с небольшим свесом. В районах с сильными ветрами 
крышу, как правило, делают более пологой, чтобы уменьшить ее 
парусность. Также угол влияет и на количество кровельного мате-
риала: чем больше угол наклона, тем дороже обойдется кровля. Сле-
дует помнить, что кровельные материалы полностью зависимы от 
угла наклона. Именно он влияет на выбор материала крыши и опре-
деляет его необходимое количество. Минимальные уклоны скатов 
крыш для различных видов кровельного покрытия приведены  
в табл. 6.2, в табл. 6.3 перечислены рекомендуемые уклоны скатов 
крыш для различных видов кровельного покрытия, а на рис. 6.1 
представлен график-номограмма для выбора кровельного материала 
в зависимости от уклона крыши. 



Крыши 313 

Таблица 6.2. Минимальные уклоны скатов крыш  
для различных видов кровельного покрытия 

Вид кровельного покрытия Угол наклона, град 

Из рулонных материалов 

Двухслойные 15 

Трехслойные без защитного слоя гравия   5 

Трехслойные с защитным слоем гравия 25 

Из волокнистых асбестоцементных листов 

Обыкновенного профиля 30 

Унифицированного и усиленного профиля 25 

Из черепицы 35 

Таблица 6.3. Рекомендуемые уклоны скатов крыш  
для различных видов кровельного покрытия 

Вид кровельного  Угол наклона,  Уклон по соотношению 
покрытия град высоты к основанию 

Стальные листы 15—30    1:4—1:2 

Асбестоцементные 
листы 30—45 1:2—1:1 

Черепица 45—60    1:1—2:1 

Рулонные (без гравия) 3—15 1:2,5—1:4 

Деревянные 30—35 1:2—1:1,5 

 
Если конструкции дома надежны (обрешетка, фундаменты  

и так далее) и могут выдержать дополнительную нагрузку, то за-
стройщик имеет возможность использовать для покрытия своего 
дома асбоцементную, керамическую или песчано-цементную че-
репицу. Такое покрытие обладает хорошими качествами, отлича-
ется невысокой стоимостью, но при этом имеет значительный 
вес. Кроме того, его цветовая гамма придает дому индивидуаль-
ные черты. 



314 Глава 6  

 

Рис. 6.1. График для выбора кровельного материала в зависимости  
1

от уклона крыши: 1 — стружка, щепа, гонт ; 2 — черепица, асбестоце-
ментные листы; 3 — рулонные материалы четырехслойных кровель  

с защитным слоем гравия, втопленного в горячую мастику,  
и лотки ендов таких же кровель; 4 — рулонные материалы четырехслой-

ных кровель с защитным слоем гравия, втопленного  
в горячую мастику; 5 — рулонные материалы трехслойных кровель  

без защитного слоя; 6 — рулонные материалы, наклеиваемые  
на горячих и холодных мастиках двухскатных кровель;  

7 — волнистые асбестоцементные листы унифицированного профиля;  
8 — черепица; 9 — асбестоцементные листы усиленного профиля;  

10 — листовая сталь; 11 — асбестоцементные листы обыкновенного 
профиля; h — высота конька; l — заложение; l/2 — расстояние  

по горизонтали (проекция) от конька до карниза свеса 

                                                          
1 Кровельные материалы из натурального дерева носят несколько названий: дранка, 
шиндель или гонт. По сути это — деревянная черепица, которая имеет ряд преиму-
ществ перед другими кровельными материалами. И первое из них — это экологич-
ность. Дерево, из которого изготавливается деревянная кровля, не подвергают ника-
кой обработке, кроме механической. Кровля, изготовленная из натурального дерева, 
обладает великолепной тепло- и звукоизоляцией. С такой крышей будет проще под-
держивать в помещениях тепловой режим, а посторонние звуки не будут беспокоить 
жильцов. Если сравнивать гонт с шифером, то преимущество по экологичности бу-
дет, несомненно, за первым кровельным материалом. Кровля из натурального дерева, 
изготовленная и смонтированная с полным соблюдением технологии, прослужит 
более 50 лет. Подробнее см. http://www.gonte.ru. 



Крыши 315 

Как правило, частные дома имеют двускатную крышу с раз-
личным уклоном. Для ее покрытия нужен материал, обладающий 
определенными качествами. Материалом могут служить сталь-
ные оцинкованные листы, керамическая, цементная и металличе-
ская черепица, плоские и волнистые асбестоцементные плиты. 
Чем плотнее материал и герметичней его сопряжения, тем мень-
ше может быть уклон крыши и наоборот. Скатные крыши проек-
тируют, как правило, с водоотводом по оцинкованным стальным 
настенным или навесным желобам и водосточным трубам. 

Скатные крыши 
Конструкция современной скатной крыши не сильно отлича-

ется от традиционной. Кратко рассмотрим ее в самом общем ви-
де. Например, на рис. рис. 6.2 показана типичная, традиционная 
конструкция двускатной крыши с деревянной стропильной кон-
струкцией. 

 

Рис. 6.2. Конструктивные элементы скатной крыши 



316 Глава 6  

Дома со скатной крышей — это здания с кровлей, имеющей 
о

угол наклона более 15 . Они составляют большинство строящих-
ся домов частного сектора. Здесь угол наклона ската крыш на 

о
отдельных участках может порой достигать даже 90 , иными сло-
вами, даже вертикальная поверхность крыши входит как часть  
в категорию "скатная крыша". 

Скатная крыша, как правило, состоит из двух частей. Одна — 
это несущая конструкция, задачей которой является поддержка 
кровли. Материал кровли и вид кровельного покрытия также  
в значительной мере определяют угол наклона стропильной кон-
струкции и плоскости крыши. Но обычно выбор формы стро-
пильной конструкции определяется по иным соображениям — 
либо функциональным, либо связанным с выбором формы. После 
этого и в соответствии с этим заказывается тот способ решения 
кровельных работ, который соответствует данной ситуации с уг-
лом наклона ската. Так что можно смело утверждать, что стро-
пильная ферма (несущая конструкция) — это тот элемент, конст-
руктивная система и способ решения которого определяют 
конечную форму скатной крыши. 

Деревянные стропильные конструкции — наиболее древние 
типы крыши; в большинстве случаев они изготавливаются из 
древесины сосновых пород. Стропильные конструкции не из де-
рева применяются реже, обычно — в тех случаях, где либо под 
влиянием воздействия каких-либо факторов окружающей среды, 
либо по причинам противопожарной безопасности нельзя ис-
пользовать деревянные стропильные конструкции. 

Следует сказать, что на выбор формы и конструктивного ис-
полнения скатной крыши влияет также и то, каким образом 
предполагается использовать чердачное пространство в целом. 
Для целей простого хранения достаточно обеспечить небольшое 
чердачное помещение и сформировать по краям ограничиваю-
щую перемещение стропильную конструкцию. Если же чердач-
ное помещение предназначается для целей проживания в нем 
людей, то необходимо выбрать такую геометрию и конструктив-
ную систему, которые позволяют сделать наибольшую часть чер-
дачного помещения пригодной для использования. 



Крыши 317 

 



318 Глава 6  

При теплоизоляции крыши необходимо учитывать, что даже 
хорошо выполненная, снабженная теплоизоляцией кровля утрачи-
вает свою эффективность, если не обратить повышенного внима-
ния на воздухо- и водонепроницаемость, герметичность кровель-
ного покрытия. Если соблюсти основные принципы проведения 
кровельных и изоляционных работ и обеспечить не только за-
щищенность чердачного пространства, но добиться соответст-
вующего качества, то возможно увеличить срок службы конст-
рукции крыши и кровельного покрытия. 

Для правильного выполнения скатных крыш большое значе-
ние имеет вентилирование. Надо в гораздо большей степени, не-
жели это обычно принято на практике, заняться формированием 
соответствующей вентиляционной системы, поскольку в ходе 
устроения пространства крыши появляется большое число про-
блем и ошибок, причины которых в отсутствии должной венти-
ляции. Если возводится скатная крыша с пустым чердачным про-
странством, то она должна быть выполнена так, чтобы воздух 
протекал через навес вовнутрь, а прогревшийся воздух удалялся 
через отверстия поблизости от конька. 

Типичные конструкции и послойные структуры скатных крыш 
в исторической ретроспективе представлены в табл. 6.4. 

Кровля поддерживается специальной конструкцией, состоя-
щей из обрешетки, непосредственно несущей кровлю, и стропил, 
передающих нагрузку от собственного веса крыши, снега, ветра  
и т. д. на стены и внутренние опоры.  

1
Главные части стропильной структуры скатной крыши : 

 Обрешетка: прибиваемый к стропилам ряд реек (или досок) 
для последующего несения на него кровельного покрытия; 

 Контрбрусья: набиваются поверх стропил и обеспечивают 
воздушный слой кровельной пленки на расстоянии минималь-
но 2 см; 

 Стяжки конька (накладки): встроенные поблизости от конько-
вой перекладины (короткие бруски для скрепления отдельных 

                                                          
1 Более подробно и детально о стропильных конструкциях можно прочесть по 
следующим адресам: http://tinyurl.com/6focgg3, http://tinyurl.com/6focgg3, 
http://tinyurl.com/6anryts. 



Крыши 319 

пар стропил, располагаются горизонтально, их поперечное се-
чение 5/10—10/10 см); 

 Кобылки: короткие элементы (набитые внизу на стропила), 
размещаемые на участке вдоль карниза очень крутых крыш, 
смягчающие угол склона крыши и соответственно интенсив-
ность стока воды; 

 Мауэрлат: бруски, накладываемые на 40 см выше чердачного 
перекрытия или наружные стены, служащие для опирания 
стропильных ног, принимающие нагрузку на сгиб, могут быть 
вертикальной, стоячей и горизонтальной позиции. 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Деревянные элементы кровельной конструкции рекомендуется 
1

обрабатывать антисептиком , для предотвращения появления на 
стропилах и обрешетке грибка или плесени. Защита использован-
ных в строительстве здания древесных материалов должна быть 
выбрана прежде всего в зависимости от того, внутри или снаружи 
здания они были применены, поскольку во втором случае види-
мые деревянные конструкции и элементы подвергаются гораздо 
большему числу негативных воздействий. Используемые для соз-
дания крепящих конструкций древесные материалы в целом надо: 

 обеспечить защитой против грибков и грызунов;  

 позаботиться о соответствующей противопожарной защите.  

Все конструктивные элементы кровли и кровельные материа-
лы, смонтированные правильно и в строгой последовательности, 
образуют так называемый "кровельный пирог", конструкция ко-
торого схематично представлена на рис. 6.3.  

Современный кровельный пирог представляет собой много-
слойную конструкцию, которая состоит из кровельного покры-
тия, утеплителя и подкровельных мембран. Каждый слой имеет 
свое назначение и неразрывно связан с остальными. Ошибка при 
устройстве каждого из слоев приводит к сокращению срока 
службы и эксплуатационных характеристик кровли.  

                                                          
1 Более подробно о современных материалах для огне- и биозащитной обработ-
ки древесины см. http://www.olimpik-stroy.ru/steep, 
http://www.gengo.ru/materialy/antiseptiognezash.shtml, 
http://www.seneg.ru/info/arts/1.htm. — Прим. ред. 



320 Глава 6  

 

Рис. 6.3. Схематичная конструкция "кровельного пирога" 

Правильно собранный кровельный пирог исключает такие 
проблемы, как:  
 Тепловые потери; 
 Образование конденсата (следствие протечки); 
 Образование сосулек и наледи.  

Плоские крыши 
Плоские крыши находят применение как в гражданском, так  

и в промышленном строительстве. Основными функциями пло-
ской крыши, как и любой другой, являются защита здания от атмо-
сферных осадков и теплоизолирующая функция. Помимо этого, 
плоская крыша часто выполняет и другие функции: она может 
служить солярием, садом, спортплощадкой, террасой жилого до-
ма или общественного здания и даже автостоянкой.  

Плоские крыши могут быть как с чердаком, так и без него (со-
вмещенные покрытия). Плоская бесчердачная крыша обычно  



Крыши 321 

не нуждается в механической очистке от снега. Таяние снега  
в течение всей зимы происходит за счет тепла, проводимого 
крышей из помещения. Для удаления снега может быть исполь-
зована сила ветра. Для этого крыши лучше окружать не глухими 
парапетами, а решетчатыми барьерами. Механическая очистка от 
снега может понадобиться лишь после обильных снегопадов,  
а также в тех случаях, когда поверхность крыши эксплуатируется 
зимой.  

Недостатком плоских бесчердачных крыш является невоз-
можность регулярного наблюдения за влажностным состоянием 
утеплителя и герметичностью водоизолирующего ковра. О по-
вреждении водоизолирующего ковра можно узнать лишь по про-
течкам на потолке.  

Плоские чердачные крыши стоят дороже бесчердачных, зато 
обладают целым рядом преимуществ:  
 чердак, даже при малой высоте, позволяет регулярно следить 

за герметичностью водоизоляционного ковра;  
 чердак дает возможность следить за влажностным состоянием 

теплоизоляции, а в случае необходимости производить ее про-
сушку, например, простым проветриванием (открытием слу-
ховых окон);  

 чердак делит конструкцию крыши, а соответственно и расчет-
ную разность наружных и внутренних температур, на две час-
ти. Так, если при совмещенном покрытии расчетный перепад 
температуры (от +15 до –30 °С) равен 45°, то для чердачного 
перекрытия (при температуре чердака –5°С) перепад будет  
равен 20° (от +15 до –5 °С), а для надчердачной плоской крыши 
(при температуре чердака –5 °C) равен 250 (от –5 до –30 °C). 
Уменьшение температурного перепада воздуха, расположен-
ного по обе стороны конструкций (чердачного перекрытия и 
надчердачной плоской крыши), улучшает их эксплуатацион-
ный температурный и влажностный режим, а также способст-
вует их сохранности и долговечности.  
В отличие от скатных, на плоских крышах не применяют в ка-

честве кровельных штучные и листовые материалы. Здесь необхо-
димы материалы, допускающие устройство сплошного ковра (би-
тумные, битумно-полимерные и полимерные материалы, а также 



322 Глава 6  

мастики). Этот ковер должен быть эластичным настолько, чтобы 
воспринимать температурные и механические деформации осно-
вания кровли. В качестве основания используют поверхность те-
плоизоляции, несущие плиты, стяжки.  

Различают три вида конструкций плоских крыш: холодную, 
теплую и "инверсионную". 
 Конструкция теплой крыши предусматривает укладку поверх 

несущей (бетонной) оболочки влагонепроницаемого слоя, 
распределяющего давление (проклеенная алюминиевая фоль-
га). Поверх этого слоя располагается слой теплоизоляции, над 
которым без воздушного зазора укладывается гидроизоляция 
крыши. 

 Холодные крыши в основном выполняются из деревянных 
конструкций, с внутренней обшивкой, слоем, замедляющим 
диффузию и теплоизоляцией, проложенной между стропиль-
ными балками. Промежуточное пространство между верхней 
стороной теплоизоляции и внутренней стороной гидроизоля-
ции крыши в холодных крышах всегда является продуваемым. 
Холодная крыша по своим диффузионным соотношениям 
сравнима со скатной крышей. 

 Так называемая "обратная крыша" представляет собой такую 
конструкцию, в которой теплоизолирующий слой располага-
ется над "водоносным", иначе говоря, поверх изолирующей 
прокладки. Теплоизолирующий слой посыпается гравием или 
защищается от подсоса ветра и ультрафиолетового излучения 
плиточным настилом. 
Типовые конструкции плоских крыш и их основные характе-

ристики перечислены в табл. 6.5. 
Верхний изолирующий слой всегда должен быть защищен от 

ультрафиолетового  облучения — или за счет нанесения защит-
ного покрытия, или же за счет засыпки гравием. При всех вари-
антах конструкции возможно использование такой крыши под 
"зеленую кровлю" (Gründach) или террасу на крыше. Для "зеле-
ной крыши" в любом случае необходим корнезащитный слой 
(Wurzelschutzbahn), который можно создать в дополнение или 
как единый изоляционный слой.  



Крыши 323 

 



324 Глава 6  

При организации террасы на крыше необходим разделительный 
слой, например, из утилизированного каучука, между покрытием, со-
стоящим из плит или представляющим собой деревянный ростверк 

1
(Holzroste)  и гидроизолирующей прокладкой. В любом случае необ-
ходимо перепроверить несущую способность имеющейся крыши. 

Материалы для кровельных 
покрытий 
На российском рынке материалов кровельных покрытий в на-

стоящее время сложилась следующая ситуация: старые материалы 
(часто морально устаревшие, но к применению не запрещенные) 
продолжают производиться и применяться в достаточно больших 
объемах, в то же время появляются новые современные материа-
лы, которые можно разбить на две группы. Это — аналоги старых 
материалов, с улучшенными свойствами и внешним видом, а также 
принципиально новые материалы, создающие дополнительные 
возможности при конструировании кровель (например, материалы 
для светопропускающих кровельных конструкций). Ограниченно 
применяются для кровель и другие материалы. Например, не так 
давно появились на российском рынке соломенные крыши. Для их 
устройства используется водяной камыш. Он практически не гни-
ет, не впитывает влагу и не разбухает, а для обеспечения противо-

2
пожарной защиты обрабатывается антипиринами .  

Рулонные и мастичные  
кровельные материалы 
Фольгоизол (ГОСТ 20429-84) — рулонный материал, изго-

товляется из тонкой рифленой алюминиевой фольги, покрытой  
с нижней стороны слоем битумно-резинового или битумно-
                                                          
1
 Ростверк — часть фундамента сооружения. Ростверк распределяет нагрузку на 

основание, в том числе свайное. В данном случае нагрузка будет распределяться 
на плоскую крышу. — Прим. ред. 
2 Подробнее о соломенных крышах в России см. http://www.ruster.ru/ru/bild2.php. — 
Прим. ред. 



Крыши 325 

полимерного вяжущего, смешанного с минеральным наполните-
лем и антисептиком. Различают фольгоизол кровельный (ФК) и 
гидроизоляционный (ФГ). Фольгоизол — гибкий и теплостойкий 
материал. Выпускается в рулонах шириной полотна 960—

2 2 
1020 мм, площадью 10 м . Масса вяжущего на 1 м фольгоизола не 
менее 2 кг, теплостойкость — 100—110 °С. 

Фольгорубероид (ТУ 21-69-83) представляет собой кровель-
ный рубероид, на котором крупнозернистая присыпка лицевой 
стороны заменена рифленой мягкой алюминиевой фольгой тол-
щиной 80—200 мкм. Выпускается двух марок: РА-420А (повы-
шенной гибкости), гибкий при отрицательных температурах (не 
ниже –2 °С), и РА-420Б (рядовой), гибкий при положительных 
температурах (не менее 10 °С). Фольгорубероид выпускается  
в рулонах шириной 1025 мм при ширине полотна фольги 

2
1000 мм; общая площадь рулона — 10 м . Размеры гофры фоль-
ги: высота — 0,1—1 мм, шаг — 7—10 мм. Разрывная нагрузка 

2
фольгорубероида не менее 500 Н, водопоглощение — 20 г/м . 
Применяется в качестве защитного покрытия, тепловой изоляции 
трубопроводов, расположенных на открытом воздухе, в каналах, 
при температуре окружающего воздуха –40...+70 °С. 

Слюдоизол — кровельный и гидроизоляционный материал, 
основой которого служит слюдобумага, пропитанная мягким би-
тумом, с двух сторон покрытая слоем мастики с посыпкой. 

Гидробутил (ТУ 21-5744710-507-20) — рулонный полимер-
ный кровельный и гидроизоляционный материал, изготовленный 
из резиновых смесей на основе бутилкаучука (марка Г), бутил-
каучука и хлорсульфополиэтилена (марка АК). Для подземной 
гидроизоляции промышленных и гражданских зданий и соору-
жений используют гидробутил Г, армогидробутил АК. Гидробу-
тил Г выпускается в рулонах длиной 15 м, ширина полотна — 
600, 1000, 1100, 1600 мм, толщина — 1,2 мм. Гидробутил при-
клеивают мастикой МБК на ровное основание по цементно-
песчаной стяжке. Стыки ковров из армогидробутила дополни-
тельно проклеивают мастикой и накладывают на соединение по-
лоску из армогидробутила АК шириной 5—8 см. 

Бутизол (ТУ 38-103-301-78) — рулонный кровельный гидро-
изоляционный материал, выпускается шириной 800—1400 мм; 



326 Глава 6  

толщиной 1—3 мм. Наклеивается на поверхность, огрунтован-
ную битумно-полимерной эмульсией ББЭ. 

Бутирол (ТУ 38-3-005-82) предназначен для гидроизоляции 
кровли. Изготавливается из смесей на основе синтетических кау-
чуков, термоэлопласта, пластификатора, вулканизирующих аген-
тов и наполнителей. Выпускается в рулонах шириной 650, 750, 
950 мм, толщина полотна — 1 или 2 мм. Для наклеивания бути-
рола применяют битумно-полимерную мастику МБПК-75. Перед 
наклеиванием железобетонную плиту грунтуют битумно-полимер-
ной эмульсией ЭГИК-У-3, эмульсией ББЭ или 15%-м раствором 
битума в керосине. 

Бутит (ТУ 21-У-452-88) — рулонный полимерный гидроизо-
ляционный материал на основе бутилкаучука, армированного 
рубленым стекложгутом. Предназначен для устройства кровель  
с уклоном 2,5—25%, при температуре наружного воздуха не ни-
же –20 °С. Для наклейки бутита используют мастику БК-М, по-
сле чего на кровельный ковер наносят защитный слой мастики 
БЛЭМ-20 с посыпкой крупнозернистым песком. 

Бутилон (ТУ-574-710-504-90) — рулонный полимерный кро-
вельный вулканизированный материал повышенной прочности. 
Изготовляется из резинового полотна на основе бутилкаучука, 
выпускается в рулонах длиной 10—20 м, шириной 600—1200 мм, 
толщиной 1 мм. 

Изол (ГОСТ 10296-79) — безосновный биостойкий гидро-  
и пароизоляционный рулонный материал, изготовленный из ре-
зинобитумного вяжущего, пластификатора, наполнителя, анти-
септика и полимерных добавок. Выпускается в рулонах длиной 

2
не менее 3 м, общей площадью 10 и 15 м , шириной 800  
и 1000 мм, толщина полотна — 2 мм. Выпускается двух марок: 
И-БД — без полимерных добавок, И-ПД — с полимерными до-
бавками. 

Рипор — напыляемый пенополиуретан на основе смеси А-6ТН, 
трихлорэтилфосфата и полиизоционата, предназначен для тепло- 
и звукоизоляции и герметизации строительных конструкций. На-
носится на поверхность механизированным способом (пеногене-
ратором), напылением или заливом. 



Крыши 327 

Квитал (ТУ 21-27-141-89) — рулонный кровельный полимер-
ный безосновный материал, изготовленный из резинового полот-
на на основе бутилкаучука. Выпускается в рулонах длиной 15—
30 м, шириной 600—1500 мм, толщина — 1 мм.  

Кровли из рулонных полимерных (пленочных) материалов об-
ладают высокой эластичностью, морозостойкостью, химической 
и биологической стойкостью, механической прочностью. 

Днепрофлекс (ТУ 5770-531-00284718-93) — рулонный кро-
вельный и гидроизоляционный наплавляемый битумно-поли-
мерный материал, изготовляется с двухсторонним нанесением на 
стеклооснову битумно-полимерного вяжущего из битума, термопла-
стичного каучука, наполнителя и посыпки. Водонепроницаемый ма-
териал, сохраняющий гибкость при температурах до –30 °С. Выпус-
кается в рулонах длиной 7,5 м, шириной 800, 1000, 1050 мм. 

Филизол (ТУ 5774-002-04001232-94) — рулонный кровель-
ный и гидроизоляционный материал из битумно-полимерного 
состава на стекловолокнистой основе. Выпускается в рулонах 
длиной 10 м, шириной 950, 1000, 1050 мм. В зависимости от на-
значения филизол П выпускается 3 марок, а филизол-супер —  
2 марок, толщиной 4,5 и 5,5 мм. 

Стекломаст (ТУ 21-5744710-519-92) — рулонный кровельный 
наплавляемый материал с двухсторонним нанесением на стекло-
основу вяжущего, состоящего из битума и наполнителя. Выпус-
кается 2 марок в рулонах 7 м, ширина полотна — 800, 1000, 
1050 мм; водонепроницаем. 

Стеклобит (ТУ 21-5744710-515-92) — рулонный кровельный 
и гидроизоляционный материал на стекловолокнистой основе. 
Выпускается 2 марок: стеклобит К с крупнозернистой посыпкой 
и стеклобит П с пылевидной посыпкой, шириной 1000 мм и пло- 

2
щадью рулона  7,5 м . 

Элабит (ТУ 5770-528-00284718-93) — утяжеленный рулон-
ный кровельный наплавляемый материал, получаемый пропиткой 
стекловолокнистой основы битумом или без пропитки основы,  
с последующим нанесением на обе стороны покровного состава 
из битума, полимера, минерального наполнителя и посыпки. 

Бризол (ГОСТ 17176-71) — безосновный рулонный материал, 
изготовляемый методом вальцевания и последующего каландри-



328 Глава 6  

рования смеси, состоящей из нефтяного битума, дробленой рези-
ны, асбеста и пластификатора. Бризол предназначается для анти-
коррозийной защиты подземных стальных трубопроводов и гид-
роизоляции подземных сооружений. При хранении бризола 
рулоны устанавливаются на торец в 2 ряда по высоте. При уст-
ройстве настила для установки второго ряда рулонов настил не 
должен опираться на нижний ряд рулонов бризола. При хранении 
рулонов бризола на месте производства работ они должны быть 
закрыты брезентом или кровельным материалом. Срок хранения 
бризола не должен превышать 4 месяцев со дня изготовления. 

Стеклорубероид (ГОСТ 15879-70) — рулонный кровельный  
и гидроизоляционный материал на стекловолокнистой основе, 
получаемый путем двухстороннего нанесения битумного вяжу-
щего на стекловолокнистый холст. Стеклорубероид предназнача-
ется для верхнего и нижних слоев кровельного ковра, а также для 
устройства оклеечной гидроизоляции. Маркировка, упаковка, 
транспортировка и хранение стеклорубероида — по ГОСТ 2551-75. 
Цвет этикетки на рулоне или полоски на ней должны быть крас-
ными — для кровельного, черными — для гидроизоляционного 
стеклорубероида.  

Гидростеклоизол гидроизоляционный — рулонный матери-
ал, состоящий из стеклоосновы, покрытой с двух сторон слоем 
битумного вяжущего. Применяется для гидроизоляции тоннелей 
метрополитена, путепроводов и т. д. Приклеивается путем оплавле-
ния поверхности пламенем воздушных горелок. Перед применением 
рулоны должны быть выдержаны не менее суток в помещении  
с температурой 18±3 °С. Гидростеклоизол можно применять при 
температуре ниже 10 °С с раскаткой рулона под тепловой заве-
сой, создаваемой пламенем газовоздушных горелок, используе-
мых для приклейки полотна. При оплавлении гидростеклоизола 
не допускается сосредоточенный нагрев поверхности полотна, 
вызывающий воспламенение. Нагревать до капельно-жидкого 
состояния следует только поверхность, не допуская расплавления 
всей толщины гидроизоляционного слоя. 

Изоэласт состоит из битума, модифицированного синтетиче-
ским каучуком (БС), и нетканой основы из полиэстера или стек-



Крыши 329 

лохолста. Для верхнего слоя кровли производится Изоэласт К  
с крупнозернистой посыпкой с лицевой стороны и с полиэтиле-
новой пленкой с другой стороны (рис. 6.4).  

 

Рис. 6.4. Структура Изоэласта 

Для нижнего слоя кровли производится Изоэласт П с покры-
тием полиэтиленовой пленкой с двух сторон или с покрытием 
лицевой стороны мелкозернистой посыпкой. Срок службы — не 
менее 25 лет. Изоэласт (КП) может применяться во всех клима-
тических районах РФ (особенно предпочтительно его примене-
ние в районах с суровым климатом) при устройстве кровель 
различных конфигураций, фундаментов, подземных структур 
(гаражи, туннели, галереи), бассейнов и каналов, мостов и виаду-
ков и т. д. 

Линокром — наплавляемый кровельный и гидроизоляцион-
ный материал (рис. 6.5). Применяется для устройства верхнего 
или нижнего слоев кровельного ковра и гидроизоляции зданий, 
сооружений, мостов, эстакад, тоннелей. Приклеивается к заранее 
подготовленному основанию путем подплавления нижнего слоя 
газовой горелкой или иным источником тепла. Ориентировочный 
срок службы материала — 10 лет. 



330 Глава 6  

 

Рис. 6.5. Структура линокрома 

 

Рис. 6.6. Структура бикропласта 

Бикропласт —  наплавляемый кровельный и гидроизоляцион-
ный материал (рис. 6.6). Применяется для устройства верхнего или 
нижнего слоев кровельного ковра и гидроизоляции зданий, соору-
жений, мостов, эстакад, тоннелей. Приклеивается к заранее подго-
товленному основанию путем подплавления нижнего слоя газовой 
горелкой или иным источником тепла. Ориентировочный срок 
службы материала — 20 лет. 

Бикрост — наплавляемый кровельный и гидроизоляционный 
материал (рис. 6.7). Применяется для устройства верхнего или 
нижнего слоев кровельного ковра и гидроизоляции зданий, со-



Крыши 331 

оружений, мостов, эстакад, тоннелей. Приклеивается к заранее 
подготовленному основанию путем подплавления нижнего слоя 
газовой горелкой или иным источником тепла. Ориентировочный 
срок службы — 10 лет. 

 

Рис. 6.7. Структура бикроста 

Полимерный кровельный и гидроизоляционный материал Эпи-
кром изготавливается вальце-каландровым способом из резиновой 
смеси на основе этилен-пропилен-диенового каучука, вулканизи-
рованной по электронно-химической технологии. Эпикром — сер-
тифицированный и запатентованный материал. Имеется вся раз-
решительная документация, материал прошел экспертизу в РАО 
"ЕЭС России" и концерне "РОСЭНЕРГОАТОМ". Удостоен ряда 
дипломов ведущих строительных выставок России. Данный мате-
риал идеально подходит для ландшафтного дизайна и устройства 
"зеленых кровель", о чем будет рассказано чуть позже.  
 

Черепица и волнистые кровельные 
материалы 
Черепица — это один из самых издавна известных кровельных 

материалов, выдержавший испытание временем.  
В настоящее время, в связи с появлением новых технологий, 

черепица переживает как бы "второе рождение". Натуральная 



332 Глава 6  

керамическая (глиняная) черепица по-прежнему присутствует на 
рынке, но появились и новые, более дешевые технологии изго-
товления черепичных плиток из цемента и песка (цементно-
песчаная черепица), металлочерепица и мягкая черепица на осно-
ве битума. 

Цементно-песчаная черепица несколько дешевле, чем керами-
ческая, хотя обладает практически такими же техническими ха-
рактеристиками: прочностью на разрыв и изгиб, очень высокой 
тепло- и морозостойкостью, водонепроницаемостью, хорошей 
формоустойчивостью. Кроме того, цементно-песчаная черепица 
также хорошо гасит шум во время дождя или ветра. Ее прогнози-
руемая долговечность — более 100 лет. На Российском рынке 
представлена, в основном, цементно-песчаная черепица: БРАСС-
ДСК 1 (Россия), ESTSTEIN (Эстония), ORMAX (Финляндия), 
причем все перечисленные производители входят в концерн 
Lafarge Braas Roofing. 

Металлочерепица является разновидностью профилированного 
стального листа, который подвергается поперечному штампова-
нию для получения рисунка, имитирующего натуральную черепи-
цу. В настоящее время, помимо крупноразмерной металлочерепи-
цы, уже достаточно хорошо знакомой специалистам и заказчикам, 
появилась на рынке и мелкоразмерная металлочерепица. 

Мягкая битумная черепица. Она представляет собой неболь-
шие плоские листы, с фигурными вырезами по одному краю 
(обычно один лист имитирует 3—4 черепицы). Этот материал,  
с одной стороны, является штучным, а с другой — его с полным 
основанием можно отнести к группе "мягких кровель", так как по 
своей структуре и применяемым компонентам он близок рулон-
ным материалам. К тому же, как и все другие материалы мягкой 
кровли, он выполняет только защитную (изоляционную) функ-
цию. Мягкую черепицу выпускают, как правило, фирмы, в ассор-
тименте которых есть также и рулонные материалы, так как 
большая часть компонентов, применяемых для изготовления  
и тех и других, практически одинаковая: окисленный битум, мо-
дифицированный битум, стеклохолст и некоторые другие. Тех-
нология изготовления рулонных и штучных мягких материалов 
во многом похожа. Для мягкой черепицы также вначале получают 



Крыши 333 

рулонный материал, но несколько другой структуры, а уже затем 
специальным способом вырезают из него плитки. Существует 
более двух десятков цветовых решений битумной черепицы:  
от красного, создающего впечатление традиционного черепично-
го покрытия, до имитирующих заросшим мхом или лишайником 
поверхностей. Плитка выпускается различных форм (в виде шес-
тиугольника, прямоугольника, волнообразная и т. п.). 

Технические требования  
и конструктивные решения кровель 

Данные в этом разделе рекомендации содержат требования  
к применяемым материалам, основанию под кровлю, водоизо-
ляционным слоям, а также конструктивные решения кровельного 
ковра и гидроизоляции, а также технологические приемы их уст-
ройства. 

В табл. 6.6 представлены различные варианты конструктивно-
го решения кровли. 

Таблица 6.6. Конструктивные решения кровли 

Уклон, Вид строительства и тип по-
Схема кровельного ковра 

% крытия 

1,5—10 1. Новое строительство  
или капремонт с заменой теп-

лоизоляции 

 

 



334 Глава 6  

Таблица 6.6 (окончание) 

Уклон, Вид строительства  
Схема кровельного ковра 

% и тип покрытия 

1,5—3 

  

1,5—10 

 
 

Условные обозначения: 1 — профнастил; 2 — пароизоляция; 3 — плитный 

утеплитель; 4 — сборная стяжка; 5 и 5' — основной кровельный ковер; 6 — железо-

бетонная плита; 7 — монолитный утеплитель; 8 — выравнивающая стяжка; 9 — 

разделительный слой; 10 — защитный слой из цементно-песчаного раствора или 

асфальтобетона; 11 — плитки на цементно-песчаном растворе; 12 — существую-

щая старая кровля; 13 — крупнозернистая посыпка на верхнем слое ковра; 14 — 

гpунт 

 

Конструкции мягких кровель представлены на рис. 6.8, где а — 
конструкция усиленной гидроизоляции (1 — железобетонное осно-
вание; 2 — грунтовка; 3 — рубероид; 4 — армирующие прокладки; 
5 — защитный слой); б — устройство кровельного изоляционного 
ковра на коньке при уклоне 15% и более (1 — железобетонная пли-
та; 2 — мелкозернистый бетон; 3 — пароизоляция; 4 — теплоизоля-
ция; 5 — стяжка; 6 — слой рулонного ковра); в — конструкция кар-
низа при устройстве мягкой кровли (1 — карнизный блок; 2 — плита 
покрытия; 3 — утеплитель; 4 — пароизоляция; 5 — стяжка; 6 — 
перфорированный рулонный материал; 7 — защитный слой; 8 — 
металлическая полоса; 9 — фартук из оцинкованной стали); г — де-
таль примыкания водозаполняемой кровли к парапету (1 — керами-
ческий блок; 2 — защитный слой; 3 — водоизоляционный ковер; 
4 — стяжка; 5 — теплоизоляция; 6 — пароизоляция; 7 — железобе-
тонная плита). 

Конструкции черепичной кровли представлены на рис. 6.9. 



Крыши 335 

 
           а                                 б 

 
           в                                 г 

Рис. 6.8. Гидроизоляция кровельных покрытий 
 

 

Рис. 6.9. Устройство кровли из черепицы 



336 Глава 6  

Утепление кровли 
Основным требованием при строительстве качественного жи-

лого помещения является эффективная теплоизоляция кровли, 
обеспечивающая сведение к минимуму потерь тепла через кры-
шу, предоставляющая достаточный уровень комфорта для про-
живающих и препятствующая поверхностной конденсации. Уте-
плитель устанавливают между стропилами. Как правило, он 
совмещает еще несколько функций: звукоизоляция, экономия 
затрат на отопление около 20—50%, летом препятствует нагре-
ванию кровельного пространства. В соответствии с требованиями 
СНИП II-3-79* для нашего региона необходимая толщина утеп-
лителя 250 мм (Лайт Баттс). Утеплитель устанавливают между 
стропилами. 

Пароизоляция кровли  
и гидроизоляция кровли 
Пароизоляция служит барьером от попадания паров из внут-

ренних помещений в утеплитель. Пленка может прикрепляться 
как горизонтально, так и вертикально с внутренней стороны теп-
лоизоляции к несущим деревянным элементам скобами механи-
ческого сшивателя или оцинкованными гвоздями с плоской  
головкой. Размер нахлеста не должен быть менее 10 см как по 
вертикали, так и по горизонтали. Отдельные полосы рулона нуж-
но герметично соединять между собой соединительной лентой. 
После установления пленки необходимо прикрепить рейки для 
того, чтобы сам потолок не доставал до паробарьера. 

Гидроизоляция защищает утеплитель от конденсата, обра-
зующегося на нижней поверхности металлочерепицы. Пленка 
прикрепляется горизонтально непосредственно на стропила. Рас-
стояние между стропилами не должно превышать 1,2 м. Высота 
провиса пленки не должна быть более 2 см, но она не должна ка-
саться утеплителя. После закрепления пленки на стропилах необ-
ходимо прибить контррейки с последующей обрешеткой. 

Определения основных понятий, относящихся к пароизоляции 
и гидроизоляции крыши перечислены в табл. 6.7. 



Крыши 337 

Таблица 6.7. Определения основных понятий:  
подстропильная гидроизоляция, подкровельная  

гидроизоляция и подчердачная гидроизоляция 

Подстропильная Водонепроницаемая спускная поверхность без 

гидроизоляция, специальных требований к диффузии,  

нижняя защитная с расположенной под ней поверхностью  

пленка аэрации, на сегодняшний день используется 

(Unterspannung) редко 

Подкровельная Защищающая от дождя диффузионно-

пароизоляция проницаемая спускная поверхность, проклады-

(Unterdeckung) ваемая непосредственно под кровлей. Пред-
ставляет собой стандартное решение для скат-
ной крыши 

Подчердачная Важная водонепроницаемая поверхность для 

гидроизоляция очень слабо наклоненных скатных крыш с чере-

(Unterdach) пичной кровлей. Требуется проветривание или 
расчетная экспертиза внутреннего замедляюще-
го диффузию слоя 

 
 
При значительных наклонах крыши в зданиях новой построй-

ки и при реконструкции старых домов используется подкровель-
ный гидроизолирующий слой, который состоит из овечьей шер-
сти, фольги или пропитанных битумом древесно-волокнистых 
плит, водонепроницаемая подчердачная изоляция (Unterdach)  
необходима только для плоских односкатных наклонных крыш. 
Оба варианта конструкции приводят к тому, что влага в виде 
осадков (дождь, снег), попадающая внутрь через швы в стыке 
крыши, отводилась наружу под контролем и не попадала в ниже-
лежащую конструкцию. В прошлом для этой цели использовался 
кровельный картон, пропитанный битумом, с деревянной обшив-
кой или без нее, фольга (так называемые подстропильные поло-
сы), а в некоторых местностях — также промасленные древесно-
волокнистые плиты. 

В табл. 6.8 перечислены основные понятия, материалы и диф-
фузионные длины, установленные стандартом DIN 4108, часть 3. 



338 Глава 6  

Таблица 6.8. Основные понятия: диффузионные длины  
в соответствии со стандартом DIN 4108, часть 3 

Слои, непроницаемые Здесь и далее по тексту: пароизоляция 
для диффузии пара  (Dampfsperre) — слой (пленка), которая не 
(sd > 1500 м) допускает диффузии пара 

Слои, замедляющие Здесь и далее по тексту: Парозащитная 
диффузию пара  прокладка (Dampfbremse) — слой, ограни-
(sd = 0,5 —1500 м) чивающий диффузию водяного пара в теп-

лоизоляционный слой конструктивного 
элемента здания. Фактически необходимую 
толщину и функцию парозащитной про-
кладки можно определить только с привяз-
кой к конкретному слою конструктивного 
элемента здания 

Диффузионно- Помимо прочих функций, например,  
проницаемые слои  водоотталкивающих (гидрофобизирующих) 
(sd ≤ 0,5 м)  и ветрозащитных, слои из диффузионно-

проницаемых материалов допускают мак-
симально возможную диффузию, что может 
быть полезно для ускоренного просушива-
ния теплоизолирующего материала 

Пояснение к парамет- Стандартом DIN 4108, часть 4 всем пле-
ру sd-Wert (sd-Wert) ночным и рулонным материалам присваи-

ваются значения sd. Этот параметр указы-
вает толщину воздушного промежутка в 
метрах, эквивалентную сопротивлению 
диффузии слоя данного строительного ма-

1
териала данной толщины  

 
Система вентиляции подкровельного пространства является 

радикальным методом борьбы с сыростью. С помощью вентиля-
ции кровли влажный воздух легко удаляется из-под крыши либо 
путем естественной тяги, либо с использованием специальных 
вентиляционных клапанов. Система вентиляции требует допол-
нительных расходов, но они с лихвой оправдываются тем, что 

                                                          
1
 Иначе говоря, показатель Sd определяется как произведение коэффициента 

сопротивления диффузии пара (показатель µ), который является постоянным 
для данного материала, и толщины элемента конструкции в метрах. Называется 
он показателем проницаемости. — Прим. ред. 



Крыши 339 

намного продлевается срок службы крыши. Подкровельное про-
странство, по которому должен проходить воздух, образовано дву-
мя конструктивными элементами крыши — контробрешеткой  
и обрешеткой.  

При установке теплоизоляции крыши необходимо заранее 
учесть интеграцию вентиляционного оборудования (рис. 6.10). Ес-
ли на поверхности ската крыши имеются неиспользуемые "холод-
ные" боковые участки, то следует, как минимум, теплоизолировать 
ограждающие конструкции будущего чердачного помещения  
(рис. 6.10, а). Но в большинстве случаев лучше и проще пойти по 
пути наименьшего сопротивления и теплоизолировать всю крышу 
целиком, покрыв слоем теплоизоляции всю поверхность ската  — 
от конька до свеса, и герметизировать стык теплоизоляции крыши 
с теплоизоляцией наружной стены (рис. 6.10, б). В этом случае бу-
дет теплоизолировано также и пространство, где пролегают трубо-
проводы вентиляционной системы (рис. 6.10, б). 

 

  
a б 

Рис. 6.10. Теплоизоляция скатов крыши 

При капитальном ремонте старых домов, если внутренняя об-
шивка практически нетронута, но, в то же самое время, требуется 
заново гидроизолировать крышу, проложив новую гидроизоли-
рующую пленку, и обновить кровлю, то рациональным представ-
ляется подход с установкой теплоизоляции между стропилами  
с установкой дополнительных тепло- и гидроизолирующих слоев 
поверх стропил. Схема предлагаемых мероприятий по ремонту 
имеющейся конструкции отражена на рис. 6.11. Имеющаяся внут-
ренняя обшивка является практически воздухонепроницаемой и, 



340 Глава 6  

таким образом, в местах стыков и взаимопроникновения конст-
руктивных элементов может быть дополнительно улучшена. Од-
нако в данном случае задачей реконструкции является добавле-
ние новых, дополнительных герметизирующих поверхностей. 
Для этой цели имеются специальные пароизоляционные пленки 
(так называемые "климатические мембраны", у которых способ-
ность к пропусканию водяного пара (показатель sd) варьируется  
в зависимости от влажности воздуха. Они укладываются на стро-
пила и теплоизолирующие маты снаружи, заводятся на стены  
и внутреннюю обшивку и герметично приклеиваются. Если  
в межстропильном промежутке из обшивки выступает хотя бы 
один штифт или гвоздь, то поверх теплоизолирующих матов не-
обходимо уложить еще дополнительный слой теплоизоляции 
(около 4 см), чтобы избежать механического повреждения кли-
матической мембраны (рис. 6.11). На рисунке обозначены: 
Имеющаяся конструкция: 1 — Штукатурка, водонепроницаемая 
поверхность; 2 — Основание под штукатурку, легкие древесно-
волокнистые плиты; 3 — Стропила; 4 — Наружная стена (камен-
ная или кирпичная кладка). Мероприятия по реконструкции: 
5 — Теплоизолирующие маты; 6 — Пароизоляционная прокладка 
с переменным показателем sd (интеллектуальная диффузионная 
мембрана, "климатическая мембрана"); 7 — Теплоизоляция меж-
ду стропилами; 8 — Приподнятые стропила; 9 — Теплоизоляция, 
группа теплопроводности WLG  ≤ 0,35; 10 — Диффузионно-
проницаемые плиты для обшивки стен и крыш (DWD-Platte, 
diffusionsoffene Wand- und Dachplatte); 11 — Обрешетка, противо-
весная обшивка, черепица; 12 — Стык между крышей и наружной 
стеной, должен быть тщательно утеплен и хорошо герметизирован; 
13 — Теплоизоляция между несущими конструкциями; 14 — 
Диффузионно-проницаемые плиты для обшивки стен и крыш; 
15 — Обрешетка; 16 — Деревянная обшивка. 

Стропила наращиваются на такую высоту, чтобы можно было 
уложить теплоизолирующий слой желаемой толщины. Дальней-
шая процедура соответствует обычным на сегодняшний день ме-
тодам для новых зданий: диффузионно-проницаемые полотнища 
или мягкие волокнистые плиты в качестве подкровельной изоля-



Крыши 341 

ции, изготовленные из искусственных материалов средней жест-
кости (минеральное волокно) или натуральных (пенька, льняное 
волокно, целлюлоза) или же из смеси хлопьев хлопка и целлюло-
зы, вдуваемых в полые пространства. 

 

Рис. 6.11. Теплоизоляция между стропилами,  
доступ при реконструкции — снаружи 

При полной теплоизоляции поверх стропил, в качестве слоя, 
распределяющего давление, на имеющиеся стропила должна ук-
ладываться обшивка из дерева или древесного материала (рис. 
6.12). На эту обшивку укладывается и приклеивается слой для 
защиты от конвекции. Выбор теплоизолирующего материала за-
висит от выбранной конструкции: если выбраны теплоизоли-
рующие плиты и маты, плохо выдерживающие нагрузку давле-



342 Глава 6  

нием, для обрешетки нужно использовать деревянные лаги, хо-
рошо выдерживающие нагрузку давлением. Чтобы минимизиро-
вать "тепловые мостики", одновременно экономя время, обреше-
тины можно укладывать перпендикулярно стропилам, чередуя их 
с теплоизолирующими плитами. Как вариант, обрешетины мож-
но смонтировать параллельно стропилам, и тогда полости можно 
будет заполнить мягкими теплоизолирующими плитами или 
вдуть туда смесь хлопьев хлопка и целлюлозы. Можно задумать-
ся и о насыпной теплоизоляции (пробка, перлит), но здесь следу-
ет особо позаботиться о надлежащей защите от мелкого дождя и 
измороси. Поверх насыпного материала и хлопьев укладывается 
слой из водоотталкивающих, диффузионно-проницаемых древес-
ных плит, которые служат внешним гидроизоляционным слоем. 

 

  

Рис. 6.12. Полная теплоизоляция поверх стропил с помощью теплоизо-
ляционных древесно-волокнистых плит: 1 — облицовка из гипсокартона; 

2 — обрешетка/установочная поверхность; 3 — пароизоляционная  
прокладка; 4 — имеющиеся стропила; 5 — теплоизоляционный слой; 

6 — теплоизоляционные древесно-волокнистые плиты, например, Gutex; 
7 — диффузионно-проницаемые плиты для обшивки стен и крыш  

(DWD-Platte, diffusionsoffene Wand- und Dachplatte); 8 — противовесная 
обрешетка; 9 — обрешетка крыши; 10 — кровельное покрытие;  

11 — крепление древесно-волокнистой плиты,  
например, шуруп по дереву 



Крыши 343 

 

Рис. 6.13. Узел сопряжения крыши и каркасной стены дома  
с теплоизоляционным слоем из плит ИЗОРОК: 1 — кровельное  

покрытие; 2 — деревянные конструкции чердака и каркасной стены;  
3 — вентилируемое подстропильное пространство;  

4 — супердиффузионная мембрана ISOROC FOIL HI;  
5 — плиты ИЗОЛАЙТ, ИЗОВЕНТ; 6 — каркасная стена  

с плитами изорок; 7 — изоляция перекрытия  
утепленной мансарды плитами ИЗОЛАЙТ; 8 — гидроизоляция;  

9 — пароизоляционная мембрана ISOROC FOIL VB;  
10 — внутренняя отделка 

Мягкие, но достаточно хорошо выдерживающие нагрузку 
давлением теплоизолирующие древесно-волокнистые плиты  
с интегрированной пароизоляцией (например, Pavatex) были раз-
работаны специально для наружной теплоизоляции крыши. Они 
могут укладываться непосредственно на имеющуюся обшивку, 
без использования промежуточной обрешетки из деревянных 



344 Глава 6  

брусков. За счет этого можно получить очень хорошую конст-
рукцию с точки зрения теплотехники, свободную от тепловых 
мостиков. Из традиционных теплоизолирующих материалов для 
этой цели также подходят хорошо выдерживающие нагрузку 
давлением плиты из жесткого вспененного полиуретана и мине-
рального волокна, которые, в любом случае, предлагают намного 
лучшие теплоизоляционные свойства. 

При теплоизоляции крыш необходимо особое внимание уделять 
узлам сопряжения крыши и наружной стены дома. На рис. 6.13 
показан пример узла сопряжения крыши и каркасной стены дома 
с теплоизоляционным слоем из плит ИЗОРОК. 

 

Схемы устройства  
кровельного покрытия  
плоской кровли 
В зависимости от вида кровельного покрытия плоские кровли 

можно подразделить на: 
 неэксплуатируемые; 
 эксплуатируемые; 
 инверсионные; 
 традиционные. 

Устройство плоских кровель на крыше, которая не будет под-
вергаться дополнительным нагрузкам, не требует применения 
каких-либо материалов для ее укрепления. При монтаже неэкс-
плуатируемой кровли используются гидроизоляционный матери-
ал и утеплитель. Кроме того, расходы на подобное покрытие зна-
чительно меньше, чем, например, при монтаже кровли других 
видов. 

 

Покрытие по профилированному  
стальному листу 

Варианты покрытия по профилированному стальному листу 
представлены на рис. 6.14 и 6.15.  



Крыши 345 

 

 

Рис. 6.14. Двухслойное теплоизоляционное решение кровли  
с двухслойным наплавляемым гидроизоляционным ковром  

и механическим креплением: 1 — несущий стальной профилированный 
настил; 2 — пароизоляционный слой; 3 — теплоизоляционный слой  

из плит РУФ БАТТС Н; 4 — теплоизоляционный слой из плит РУФ БАТТС В; 
5  — механическое крепление (саморез); 6 — нижний слой  
наплавляемого гидроизоляционного ковра; 7 —  верхний  

наплавляемый гидроизоляционный ковер 

 
Рис. 6.15. Двухслойное теплоизоляционное решение кровли  

с однослойным покрытием из полимерных мембран и механическим  
креплением: 1 — несущий стальной профилированный настил;  

2 — пароизоляционный слой; 3 — теплоизоляционный слой  
из плит РУФ БАТТС Н; 4 — теплоизоляционный слой  
из плит РУФ БАТТС В; 5 — механическое крепление  

(фиксация гидроизоляционной мембраны); 6 — механическое  
крепление (фиксация теплоизоляции к основанию); 7 — слой насухо 
уложенного гидроизоляционного ковра из полимерных мембран ПВХ 



346 Глава 6  

Покрытие  
по железобетонному основанию 

Варианты устройства кровельного покрытия по железобетон-
ному основанию представлены на рис. 6.16 и 6.17. 

 

Рис. 6.16. Двухслойное теплоизоляционное решение кровли  
с двухслойным наплавляемым гидроизоляционным ковром  

и механическим креплением: 1 — несущая железобетонная плита  
покрытия; 2 — пароизоляционный слой; 3 — теплоизоляционный слой  

из плит РУФ БАТТС Н; 4 — теплоизоляционный слой  
из плит РУФ БАТТС В; 5 — механическое крепление  

(металлический дюбель); 6 — нижний слой наплавляемого  
гидроизоляционного ковра; 7 — верхний наплавляемый  

гидроизоляционный ковер 
 

 
Рис. 6.17. Однослойное теплоизоляционное решение кровли  

с двухслойным наплавляемым гидроизоляционным ковром и клеевым 
креплением: 1 — несущая железобетонная плита покрытия;  

2 — приклейка горячим битумом, выполняющая роль пароизоляции;  
3 — теплоизоляционный слой из плит РУФ БАТТС; 4 — нижний слой  

наплавляемого гидроизоляционного ковра; 5 — верхний  
наплавляемый гидроизоляционный ковер 



Крыши 347 

Инверсионные кровли 
Традиционная конструкция плоской крыши обладает целым 

рядом недостатков. Не всегда удается обеспечить полную герме-
тичность пароизоляционного слоя, вследствие чего водяные пары 
проникают в толщу утеплителя и накапливаются в нем, посколь-
ку плотный гидроизоляционный ковер препятствует испарению 
влаги. С течением времени в утеплителе скапливается много влаги, 
которая стекает вниз, образуя на потолке мокрые пятна. Кроме 
того, при отрицательных температурах вода замерзает, увеличивает-
ся в объеме и отрывает гидроизоляцию от основания. В процессе 
эксплуатации гидроизоляционный ковер подвергается климатиче-
ским и механическим воздействиям, что приводит к возникнове-
нию трещин, через которые вода проникает в помещение; обра-
зуются протечки, установить и ликвидировать причину которых 
бывает очень трудно.  

Существует альтернативное конструктивное решение плоской 
кровли — т. н. инверсионная кровля, практически лишенная ука-
занных недостатков. Инверсионной называется кровля, конст-
рукция которой "перевернута" по сравнению с традиционной, то 
есть гидроизоляционный слой располагается под слоем утепли-
теля непосредственно на поверхности бетонного перекрытия, ко-
торое служит основанием кровли (рис. 6.18).  

 

Рис. 6.18. Устройство плоской инверсионной кровли:  
1 — перекрытие; 2 — гидроизоляционный ковер;  

3 — утеплитель из экструдированного пенополистирола;  
4 — фильтрующий материал; 5 — слой гравия толщиной не менее 50 мм 



348 Глава 6  

Такая конструкция позволяет предохранить гидроизоляционный 
слой от разрушающего воздействия ультрафиолетовых лучей, резких 
перепадов температуры, циклов замораживания и оттаивания, а также 
механических повреждений, что обеспечивает увеличение срока 
службы инверсионной крыши по сравнению с традиционной кровлей. 
Конструкция инверсионной кровли позволяет использовать ее в каче-
стве эксплуатируемой плоской крыши, на которой можно загорать, 
поставить стол и стулья, посадить траву или даже устроить цветник. 

Плоская крыша, в отличие от крыши с уклоном, чаще подвер-
гается повреждению по причине того, что вода, застаиваясь на 
кровле, разрушает кровельный материал, приводит к снижению 
срока его службы. В области застойной зоны вода проникает в 
дефекты, усугубляя уже существующие проблемы. Смыв посып-
ки с поверхности кровельного материала приводит к тому, что он 
становится беззащитным перед воздействием излучения солнца. 
Для того чтобы решить эти проблемы, нужно использовать спе-
циальные кровельные водоприемные воронки. Чтобы улучшить 
режим функционирования кровельного покрытия при проектиро-
вании и установке кровельных водоприемных систем необходи-
мо соблюдать некоторые правила. Водоприемные воронки долж-
ны находиться там, где они эффективно принимают воду. При 
креплении воронки не нужно связывать ее жестко с трубами во-
досточной системы, крепление должно обеспечивать небольшой 
свободный ход воронки относительно труб. На кровле должно 
устанавливаться не менее 2 воронок, или одна воронка и ливне-
вой водосток (ливневка).  

 

 

Рис. 6.19. Неэксплуатируемые инверсионные кровли:  
1 — пригрузочный слой из гравия; 2 — предохранительный  

(фильтрующий) слой — геотекстиль; 3 — ПЕНОПЛЭКС;  
4 — гидроизоляция кровли рулонным материалом;  

5 — уклонообразующий слой из легкого бетона  
или цементно-песчаного раствора; 6 — железобетонная  

плита перекрытия 



Крыши 349 

 

 

Рис. 6.20. Эксплуатируемые инверсионные кровли: 1 — плиты тротуарные; 
2 — песок; 3 — дренажный слой из гравия фракции 10—20 мм;  

4 — фильтрующий слой (геотекстиль); 5 — ПЕНОПЛЭКС;  
6 — гидроизоляция кровли рулонным материалом; 7 — уклонообразующая 

цементно-песчаная стяжка; 8 — железобетонная плита перекрытия;  
9 — растительный слой; 10 — противокорневой слой; 11 — плиты  

тротуарные на растворе; 12 — армированный железобетон;  
13 — полиэтиленовая пленка 



350 Глава 6  

Обычно количество воронок и их диаметр определяется рас-
четом, в зависимости от скорости выпадения осадков. При выбо-
ре водоприемной воронки необходимо обращать внимание на 
материал, из которого она изготовлена. 

Одним из наиболее простых и эффективных решений, приме-
няемых при водоотведении с плоских крыш, является использо-
вание современных водоприемных воронок "Essergully-2000" 
(http://www.anrindrain.ru/info/123.html) немецкой компании 
"ETERNIT". Воронки выпускаются с горизонтальным и верти-
кальным выпуском. Воронки с горизонтальным выпуском изго-
товлены из легкого и высокопрочного материала полиуретана  
с добавлением специальных присадок, способного эффективно 
работать во всех климатических поясах нашей страны.  

В зависимости от конструктивного решения, связанного с обу-
стройством водоотвода, по способу соединения с гидроизолирую-
щим слоем, воронки подразделяются на несколько видов: это  
воронки с битумным фланцем, с фланцем на основе ЕПДМ (проре-
зиненный материал), с фланцем на виниловой основе, с универ-
сальным фланцем на основе ПВХ и с обжимным фланцем из алю-
миния. Воронки с вертикальным выпуском также используются 
для организации внутреннего водостока на плоских крышах.  

Типовые примеры устройства инверсионных кровель пред-
ставлены на рис. 6.19 и 6.20. 

Зеленые кровли 
Самый известный исторический пример "зеленой кровли" — 

это Висячие сады Семирамиды, признанные одним из семи зна-
менитых чудес света. Зеленые кровли использовались порядка 
тысячи лет назад в Скандинавии и Средней Азии. Это делалось 
по практическим соображениям: кровля покрывалась мхом и тра-
вой, чтобы добиться теплоизоляции и обеспечить сток воды.  
И в Древней Руси наши давние предки размещали дерн на соло-
менных крышах для улучшения изоляции и уменьшения опасно-
сти возгорания. 

В XX веке знаменитый архитектор Ле Корбюзье (Le Corbusier) 
сделал эксплуатируемые крыши-террасы программным аспектом 



Крыши 351 

современной архитектуры, после чего сады на крыше получили 
широкое развитие в Европе и Америке.  

С тех пор "сад на крыше" — одно из наиболее перспективных 
направлений современного строительства. В первую очередь это 
обусловлено тем, что в условиях перенаселенности и высокой 
плотности застройки больших городов, загазованности, не говоря 
уже о выбросах вредных производств, зеленая кровля способна 
существенно улучшить экологическую обстановку. Актуальны 
"зеленые кровли" и в малоэтажном загородном строительстве 
(рис. 6.21). 

 

 

Рис. 6.21. Посмотрите на эту крышу — она не только имеет  
нетрадиционную форму, но и озеленена — и как красиво это выглядит 

Преимущества зеленой кровли: 
 Эксплуатируемая зеленая кровля возвращает в атмосферу бо-

лее 60% влаги; 
 Зеленая кровля защищает от шума, солнечной радиации, вет-

ровых нагрузок, может служить в качестве зоны отдыха; 
 Насаждения на крыше позволяют урегулировать температуру 

нагрева кровли (ведь летом температура разогрева покрытия 
может достигать 80 градусов по Цельсию), а также добиться 
звукоизоляции, пылепоглощения.  



352 Глава 6  

Однако создание эксплуатируемой зеленой кровли представ-
ляет собой одну из наиболее ответственных инженерных задач, 
поскольку для ее успешного решения необходимо не только гра-
мотно рассчитать нагрузки, но и идеально подобрать все элемен-
ты кровельного пирога. Принципиальная схема устройства зеле-
ной кровли представлена на рис. 6.22. 

  

Рис. 6.22. Принципиальная схема устройства зеленой кровли  
(по материалам сайта http://www.heatusa.com/energy-

conservation/green-roof-technology-gaining-ground-nationally-locally/): 
1 — основание: 2 — комбинированный гидроизоляционный материал 

(например, RESITRIX); 3 — гидроизоляционная и корнезащитная  
мембрана; 4 — теплоизоляция; 5  — комбинированный слой (дренаж,  

аэрация, корнезащитный барьер, гидроизоляция); 6 — субстрат  
для выращивания растений; 7 — растительность 

Стоит заметить, что существуют два типа озеленения крыш: 
 Экстенсивное озеленение — представляет собой только газон 

и почвопокровные растения. Доступ людей на такую крышу,  
в принципе, не предполагается. Ходить можно только по специ-
альным дорожкам. Особого ухода такое озеленение не требует. 



Крыши 353 

Растения используются почвопокровные, причем только та-
кие, которые хорошо переносят разницу температур и недос-
таток влаги. Такое озеленение возможно на крышах с уклоном 
до 28 градусов. 

 Интенсивное озеленение, которое предполагает посадку кус-
тарников и деревьев. Такая кровля, как и любой сад, требует 
постоянного ухода. 
В зависимости от типа озеленения и режима эксплуатации 

крыш предлагаются различные варианты схем устройства зеле-
ной кровли (рис. 6.23 — 6.26). 

 

 

Рис. 6.23. Вариант 1 — стандартная зеленая кровля:  
1 — почвенный слой; 2 — геотекстиль;  

3 — дренажное полотно Максдрейн; 4 — геотекстиль;  
5 — мембрана Преласти (1,5 мм); 6 — теплоизоляция;  

7 — пароизоляция; 8 — бетонная плита 

 

 

Рис. 6.24. Вариант 2 — инверсионная зеленая кровля:  
1 — почвенный слой; 2 — геотекстиль;  

3 — дренажное полотно Максдрейн; 4 — геотекстиль;  
5 — теплоизоляция; 6 — мембрана Преласти (1,5 мм);  

7 — геотекстиль; 8 — бетонная плита 



354 Глава 6  

 

Рис. 6.25. Вариант 3 — мало эксплуатируемая зеленая кровля  
(высота почвенного слоя с дренажем >70 мм,  

2
вес от 40 до 200 кг/м ) 

 

Рис. 6.26. Вариант 4 — интенсивно эксплуатируемая зеленая кровля 
(высота почвенного слоя с дренажем >70 мм, 

2
 вес — 200 кг/м ) 

Подводя итоги сказанному, можно резюмировать, что если вы 
решили устроить в своем доме зеленую кровлю, лучше всего об-
ратиться к профессионалам. Например, профессионально зеле-
ными кровлями занимается корпорация "ТемпСтройСистема" 
(http://www.tempstroy.ru/). 

 
 

Кабельная антиобледенительная  
система "Теплоскат" 

Система "Теплоскат" (рис. 6.27): 
 исключает образование наледи; 
 увеличивает срок службы кровли и водостоков; 
 предотвращает разрушение фасадов зданий; 
 обезопасит человека от падения сосулек и ледяных глыб; 
 устанавливается на любую крышу; 
 не требует демонтажа на лето; 
 надежный обогревательный кабель стоек к перепадам темпе-

ратуры и солнечной радиации; 
 управляется автоматически или вручную. 



Крыши 355 

а 

 

б 

 

в 

 

Рис. 6.27. Примеры антиобледенительной системы "Теплоскат",  
исключающей образование льда и сосулек на крыше здания: 

а — пример обогрева водосточной трубы и лотка (типичный случай); 
б — пример обогрева ендовы и нижней части ската (для обогреваемой 

кровли); в — пример обогрева крутой крыши с мансардными окнами 



356 Глава 6  

Система DEVI (Дания) 
Компания DEVI разработала микропроцессорный терморегу-

тм
лятор — devireg  810. Он оснащен сигнализатором, который 
сообщает о сбоях или помехах в работе, а также датчиками тем-
пературы и влажности. Терморегулятор имеет жидкокристалли-
ческий дисплей, на который постоянно выводятся параметры ра-
боты системы снеготаяния. Он прост в эксплуатации и легко 
программируется, благодаря этому режим работы можно менять. 

тм
devireg  810 обеспечивает оптимальное управление процес-

сом стаивания снега и льда. Система начинает работать при оп-
ределенных климатических условиях. 

Если температура воздуха опускается ниже температуры тая-
ния (0—6 °С), и при этом датчик регистрирует наличие осадков, 
система включает обогрев. А если, например, на улице дождь, но 
при этом тепло, то обогрев крыш включаться не будет. 

 



 

Глава 7 

Окна 
 

 
Окна — это конструктивный элемент, который оказывает 

серьезнейшее влияние на комфортность жилья. С одной стороны, 
окна определяют общий вид здания и производимое им впечат-
ление — как снаружи, так и изнутри. Современные технологии 
изготовления окон позволяют воссоздавать внешний облик лю-
бых исторических стилей зданий. Окна могут иметь самые раз-
нообразные формы. Кроме традиционных и всем привычных 
прямоугольных окон выпускаются окна квадратные, круглые, 
треугольные — они удобны для фронтонов (рис. 7.1) и для ку-
польных домов (рис. 7.2), о которых шла речь в главе 1.  

 

Рис. 7.1. Треугольные окна на фронтоне дома 



358 Глава 7  

Наконец, можно создавать и 
сложные арочные конструкции,  
а также получать любые расцвет-
ки оконных блоков, что приобре-
тает особое значение при рекон-
струкции зданий, являющихся ис-
торическими памятниками. Как при 
новом строительстве, так и при 
реконструкции, окна следует рас-
сматривать в комбинации с на-
ружной стеной или крышей (ман-
сардные и слуховые окна). Это 
неудивительно, потому что окна 
оказывают решающее влияние на 
тепловую защиту (от зимнего вы-
стуживания и летнего перегрева), 
защиту от непогоды и, наконец, 
защиту от шума. Современные  

окна изготавливаются из совре- Рис. 7.2. Треугольное окно  
менных материалов и по совре- в купольном доме 

менным технологиям. На сего-
дняшний день существует возможность применять в качестве ос-
текления стекла и стеклопакеты с заданными характеристиками,  
а для изготовления оконных блоков применяются, наряду с хоро-
шо известными материалами, как древесина и алюминий, также 
новые материалы и их комбинации. Наконец, к новым возможностям 
современных окон относятся также новые способы их открывания 
(например, поворотно-откидной), новые современные конструкции  
и дополнительные аксессуары, а также защита от вандализма и 
краж со взломом. 

Требования к современным окнам 
Общие требования, предъявляемые к окнам, всем хорошо зна-

комы и понятны. Окна должны пропускать в помещение доста-
точное количество света, обеспечивать их проветривание и, в то 
же время, защищать от непогоды, температурных воздействий, 



Окна 359 

шума и пыли. При этом они должны быть удобными в эксплуата-
ции, прочными, долговечными, соответствовать общему архитек-
турному замыслу здания, определяя его внешний облик, а также 
удовлетворять эстетические потребности жильцов в оформлении 
интерьера. 

С возникновением новых материалов и технологий мы можем 
предъявлять к окнам повышенные требования, соответствующие 
современному уровню развития науки и техники. 

Требования, предъявляемые к окнам, можно условно разде-
лить на следующие группы: 
 Формальные требования (размеры, членение, вид открывания, 

цвет, материал). 
 Функциональные требования — теплоизоляция, вентиляция, 

надежность защиты от проникновения дождевой воды, звуко-
изоляция, светопропускание, огнестойкость, надежность экс-
плуатации. 

 Экономические требования (единовременные капиталовложе-
ния, эксплуатационные затраты). 
На сегодняшний день технические требования к окнам содер-

жатся в большом количестве нормативных документов, причем 
часто эти требования взаимно противоречат друг другу. Зарубеж-
ные производители окон, приходя на наш рынок, оперируют пока-
зателями из нормативов, принятых в своих странах. Наиболее пра-
вильно оперировать теми техническими параметрами окон, 
которые содержатся в сертификатах соответствия системы ГОСТ Р, 
т. е. подтверждены испытаниями в лабораториях, аккредитованных 
Госстроем России. Вкратце рассмотрим классификацию окон по 
наиболее важным формальным параметрам. 

Конструкция окон 
Оконный блок состоит из оконной коробки и оконных пере-

плетов, которые включают створки, фрамугу и форточку. Для 
проветривания помещения в окнах делают форточки, либо фор-
точки-створки, либо специальные панели, либо фрамуги.  

Горизонтальную раму-фрамугу устанавливают в верхней час-
ти оконной коробки над створками. Фрамуги могут быть глухими 



360 Глава 7  

и открываемыми. Для крепления открываемой фрамуги, в окон-
ную коробку вставляют горизонтальный импост. В широких ко-
робках ставят вертикальный импост, к которому примыкают 
кромки вертикальных брусков створки.  

В зависимости от направления открывания существует не-
сколько разновидностей оконных блоков: 
 не открывающиеся — глухие; 
 открывающиеся вертикально — поворотные; 
 открывающиеся горизонтально — откидные; 
 комбинированные — поворотно-откидные. 

Краткая классификация оконных створок по типу раскрыва-
ния приведена в табл. 7.1. 

При принятии решения о выборе типа окон всегда возникает 
вопрос — а как они должны открываться? Вовнутрь или наружу? 
С энергетической точки зрения этот вопрос утратил актуальность 
с момента появления прочноэластичных уплотнений, сохраняю-
щих свою эластичность в течение длительных сроков. При при-
нятии решения на передний план выходят личные предпочтения 
и различные аспекты использования помещения (цветы на подо-
коннике, соображения удобства мытья окон и т. д.). 
 Окна, открывающиеся наружу, должны иметь ветровой крю-

чок для защиты от перемещения створок; 
 Окна, открывающиеся наружу, предъявляют особые требова-

ния к оконной арматуре и не могут иметь нижнеподвесных 
фрамуг (длительное летнее проветривание); 

 Наружные поверхности одностворчатых окон, открывающих-
ся наружу, невозможно помыть изнутри, что представляет 
проблему для верхних этажей; 

 Распахнутые деревянные створки не защищены от дождя. 
В открытом состоянии створки окна, открывающегося нару-

жу, выглядят привлекательно и гостеприимно, и к тому же не 
создают никаких помех внутри помещения. 

По количеству створок в одном ряду окна бывают одно-, двух- 
и многостворчатые. Наиболее распространенные конструкции 
окон по конфигурации перечислены в табл. 7.2. 

 



Окна 361 

 

 



362 Глава 7  

  



Окна 363 

 



364 Глава 7  

Таблица 7.2. Наиболее распространенные конфигурации окон 

Окно Описание 

Окно одностворчатое, глухое 

 

Окно двустворчатое, поворотное/поворотно-откидное, 
1

штульповое  
 

Окно двустворчатое, поворотное/поворотно-откидное, 
штульповое, с фрамугой 

 

"Французское окно" — дверь распашная с фрамугой 

 

Окно двустворчатое, глухое/поворотно-откидное с им-
постом 

 

Окно трехстворчатое, поворотно-откидное/поворотное 

 

Окно двустворчатое импостное поворотного типа 

 

Окно круглое 

 

                                                          
1 Штульп — механизм в фурнитуре. Его функция состоит в соединении двух 
створок. Створки зависят одна от другой (сначала открывается одна створка, на 
которой располагается ручка, вторая открывается при помощи шпингалета). 
При штульповом исполнении окна отсутствует вертикальное деление окна (им-
пост). — Прим. ред. 



Окна 365 

Таблица 7.2 (окончание) 

Окно Описание 

Окно арочное 

 

Окно арочное неправильного радиуса 
 

 
По конструкции окна могут быть:  

 одинарные;  
 спаренные;  
 раздельные;  
 раздельно-спаренные.  

Оконные блоки со спаренными створками состоят из наруж-
ной и внутренней створок, спаренных между собой, а внутрен-
няя, кроме того, навешивается на петли к коробке. Соединенные 
между собой стяжками створки составляют как бы один пере-
плет, имеющий достаточную жесткость.  

Раздельные оконные блоки состоят из коробки, на которую 
навешены створки, фрамуги и форточки, открывающиеся в одну 
или разные стороны. Раздельно-спаренные оконные блоки пред-
ставляют собой комбинацию окон со спаренными и с раздельны-
ми створками, причем наружные створки у таких окон — оди-
нарные, а внутренние — спаренные. 

Окно любой конструкции включает в себя:  
 оконный блок, который может быть выполнен из различных 

материалов;  
 стекло и/или стеклопакет, пропускающий в помещение необ-

ходимое количество света;  
 фурнитуру, обеспечивающую необходимый тип открывания;  
 уплотняющие прокладки, герметизирующие стыки между ра-

мой и створкой;  
 дополнительные элементы (сливы, щелевидные накладки, 

монтажные системы и т. п.).  



366 Глава 7  

На современные окна также могут устанавливаться системы 
микровентиляции и вентиляции помещения, москитные сетки, 
защитные жалюзи, ставни и др. аксессуары. Важное место в этом 
ряду занимают системы остекления, которым необходимо уде-
лить особое внимание. 

Остекление 
Распространенные на сегодняшний день теплоизолирующие 

системы остекления внешне очень похожи на стеклопакеты, ко-
торые были распространены в 1960 — 1980 гг. И те, и другие 
имеют двойное остекление, где стекла, отстоящие друг от друга 
на расстояние от 8 до 20 мм, объединены друг с другом в стекло-
пакет с помощью охватывающего профиля. Промежуток между 
стеклами современной теплоизолирующей системы заполняется 
одним из инертных газов, теплопроводность которых значитель-
но ниже, чем у использовавшегося ранее осушенного воздуха. 

Современные системы отличаются от стеклопакетов старого 
образца тем, что в них используются так называемые "энергосбе-
регающие" стекла. Внутренняя сторона ближнего к комнате 
стекла покрыта так называемым низкоэмиссионным оптическим 
покрытием — тонким, прозрачным, нейтральным по цвету и поч-
ти невидимым слоем электропроводящего металла. Это покрытие 
защищается вторичным покрытием, в качестве которого исполь-
зуется слой оксида металла. Низкоэмиссионное покрытие отра-
жает тепловой поток, исходящий из помещения. Эти тонкие слои 
создаются из электропроводящих металлов, таких, как золото, 
серебро, медь или алюминий. Они, как уже говорилось, имеют 
нейтральный цвет и уменьшают теплоизлучающую способность 
(Эмиссивитет) поверхности стекла. Эмиссивитет — это мера 
способности какой-либо поверхности поглощать или терять теп-
ло. Принято оценивать эмиссивитет по шкале от 0 до 1 (или от 0 
до 100%). Чем выше значение эмиссивитета по этой шкале, тем 
быстрее поверхность теряет тепло (соответственно, тем худшим 
эмитентом тепла она является). Чем ниже значение эмиссивитета 
по этой шкале, тем медленнее поверхность теряет тепло (см. 
http://oknasmart.ru/catalog.php?view=17). 



Окна 367 

Для сравнения — эмиссивитет поверхности обычного стекла 
составляет ε = 0,9, а эмиссивитет поверхности стекла с "твердым" 
покрытием ε = 0,17. Данные коэффициенты показывают, что 
обычное стекло имеет высокий эмиссивитет 0,9 и поэтому явля-
ется плохим изолятором, потому что быстро теряет тепло. Низко-
эмиссионное стекло имеет эмиссивитет 0,17. Это — очень низкое 
значение, такое стекло теряет тепло медленно, и поэтому являет-
ся хорошим изолятором. 

Серебро имеет самый низкий эмиссивитет (ε = 0,1), в то время 
как поверхность обычного стекла с показателем ε = 0,84 превы-
шает его более чем в восемь раз. Чтобы исключить образование 
пятен на тонком слое серебра, он располагается между двух вто-
ричных полуслоев — связующего слоя, обладающего хорошей 
адгезией к стеклянной подложке, и поверхностного слоя, со-
стоящего из оксидов олова, цинка, титана или висмута. Низко-
эмиссионное стекло бывает следующих видов: 
 К-стекло — это высококачественное стекло с низкоэмиссион-

ным покрытием, нанесенным на одну поверхность стекла  
1

в течение его производства флоат-методом . Многоступенча-
тое металлизированное покрытие методом пиролиза наносит-
ся на поверхность стекла в момент, когда стекло все еще име-
ет очень высокую температуру (более 600 °С). Так как стекло 
представляет собой вещество, молекулы кристаллической ре-
шетки которого при такой температуре сильно удалены друг 
от друга, то происходит проникновение молекул металлизиро-
ванного покрытия вглубь кристаллической решетки стекла. 
Покрытие как бы ламинируется слоем стекла, что делает его 
очень устойчивым, чрезвычайно механически прочным и по-
стоянным. Такое покрытие принято называть "твердым". Низ-
коэмиссионное покрытие К-стекла не помутнеет, не облетит  
и не разрушится с течением времени. 

 И-стекло — это высококачественное стекло с низкоэмиссион-
ным покрытием, нанесенным на одну поверхность стекла  

                                                          
1 Флоат-стекло — названо так именно благодаря процессу производства, где 
главная роль отдана флоат-ванне. В этой ванне находится расплавленное олово, 
и так как стекло легче, чем олово, оно течет по его поверхности, тем самым по-
верхность стекла полируется, становясь абсолютно гладкой и ровной. 



368 Глава 7  

в условиях вакуума, методом катодного распыления в магнит-
ном поле металлосодержащих соединений, обладающих за-
данными избирательными свойствами. На стекло флоат нано-
сится слой серебра, а в качестве вторичного покрытия — 
оксид титана. Данные пленки, нанесенные на стекло, носят на-
звание "мягких покрытий". Существенным недостатком стекла 
является низкая химическая устойчивость покрытия. Это объ-
ясняется тем, что для реализации явления интерференции (с це-
лью получения прозрачного покрытия) пленки (в данном случае 
серебро и оксид титана) наносят строго определенной толщины, 
в результате чего они имеют неплотную структуру и "прозрач-
ны" для атмосферной влаги и воздуха, которые окисляют се-
ребро. Покрытие теряет свои эмиссионные свойства. Отсюда и 
особые требования к И-стеклу. Хранение в герметичной упа-
ковке и ограниченный срок монтажных работ в открытой среде. 
Вместе с тем в среде инертного газа материал покрытия на  
И-стекле защищен от окислительного воздействия кислорода воз-
духа и работоспособен вплоть до разгерметизации стеклопакета. 
Нанесение низкоэмиссионного покрытия на "энергосбере-

гающие" стеклопакеты позволяет сочетать высокую свето- и 
1

энергопроницаемость (g-Wert)  с оптимальным значением коэф-
фициента теплопередачи (U-Wert). При солнцезащитном остек-
лении обычно пытаются обеспечить высокую светопроницае-
мость при как можно более низкой энергопроницаемости, 
одновременно поддерживая коэффициент теплопередачи как 
можно более низким. При энергетической реконструкции жилых 
помещений солнцезащитное остекление используется редко, на-
пример, для больших мансардных окон, устанавливаемых на скат 
крыши, ориентированной на юг или запад. В большинстве случа-
ев предусматривается временная защита от солнца. 
                                                          
1
 Этот "общий коэффициент энергопроницаемости" (нем. — g-Wert, англ. — 

Solar Heat Gain Coefficient или Solar Factor) определяет, сколько процентов сол-
нечного излучения (как света, так и тепла), поглощаемого стеклом, попадает 
внутрь помещения и может быть полезным. Так, вы можете определить, каково 
поступление пассивной солнечной энергии через стекло. При низких значениях 
коэффициента g (< 0.4) отпадает необходимость установки штор или солнцеза-
щитных жалюзи. См. http://en.wikipedia.org/wiki/Solar_gain. 



Окна 369 



370 Глава 7  



Окна 371 

В табл. 7.3 вкратце описаны различия в энергетических потоках  
в области окна при различных видах остекления. Поток солнеч-
ной энергии, так называемая полная радиация состоит примерно 
на 52% из видимого света и на 48%  — из невидимых инфракрас-
ного (IR) и ультрафиолетового (UV) излучений. Часть излучения, 
падающего на оконное стекло, будет им абсорбирована, иначе 
говоря, эта часть излучения будет поглощена стеклом и в виде 
теплового излучения распространится в обе стороны (вторичная 
теплоотдача наружу и вовнутрь помещения). Еще часть излучения 
будет отражена от поверхности стекла (отражение), и, наконец, 
большая часть излучения пройдет через стекло (пропускание). Ес-
ли излучение, проходящее через стекло в помещение, попадает на 
массивный элемент, оно преобразуется в тепловую энергию и в 
виде длинноволнового инфракрасного излучения отражается об-
ратно. Когда этот тепловой поток попадает на остекление, он от-
ражается обратно в комнату металлооксидным слоем. 

Стеклопакеты 
Стеклопакет — это светопрозрачная конструкция строитель-

ного назначения из двух и более стекол, скрепленных (склеен-
ных) между собой в следующем порядке: стекло — воздушная 
камера (газ) — стекло — и т. д. Предназначение стеклопакета как 
замены стекол — в повышении такой характеристики окна, как 
сопротивление теплопередаче, поскольку воздух и некоторые 
другие газы плохо пропускают тепло. 

Стеклопакеты прошли довольно долгий путь эволюции. Дос-
таточно сказать, что первый патент на производство стеклопаке-
тов был выдан аж в 1865 г. Производство стеклопакетов было 
налажено в Германии с 1934 г, а первые стеклопакеты, состояв-
шие из стекол и свинцовой распорной рамки, спаянные между 
собой по контуру, появились в США в 1938 году. Наконец,  
в 1950 году были изготовлены первые стеклопакеты с эластич-
ным уплотнением. В них использовалась алюминиевая пустоте-
лая рейка, заполненная осушающим средством и уплотненная 
полисульфидным герметиком, а в 1970 году появились конструк-
ции, которые на сегодняшний день известны как современные 
стеклопакеты, имеющие двойную герметизацию. 



372 Глава 7  

При проектировании энергосберегающих стеклопакетов основ-
ные цели разработчиков заключаются в обеспечении высокой свето-
проницаемости при как можно более нейтральном по цвету покры-
тии. Еще одна цель состоит в обеспечении по возможности высокого 
коэффициента энергопроницаемости g и одновременно — мини-
мально возможного коэффициента теплопередачи U. Эквивалентное 
значение проницаемости для ультрафиолетового излучения (UF) 
вычисляется путем подведения баланса тепловых потерь и выработ-
ки солнечной энергии в течение отопительного периода. 

В современных стеклопакетах камеры из стеклянных пластин 
соединяются огибающим герметичным профилем-распоркой из 
алюминия. Эти соединительные профили препятствуют просачи-
ванию наружу инертных газов, которые закачиваются в камеру,  
а также просачиванию внутрь камеры водяных паров. Теплопро-
водность этого ребра из алюминиевого профиля толщиной около 
0,5 мм значительно выше, чем теплопроводность остекления  
в центре стеклянной пластины. Соединительный профиль создает 
мощный "тепловой мостик", действие которого распространяется 
на расстояние до 20 см от кромки к центру листового стекла. 
Впрочем, в настоящее время уже предлагаются стеклопакеты  
с соединительным профилем, изготовленным из высокосортной 
стали или пластика, в которых данный "тепловой мостик" сильно 
ослаблен. В небольших окнах и, соответственно, малоформатных 
стеклах (например, в ланцетных окнах или переплетах с горбыль-
ками) разница в коэффициенте теплопроводности на кромке и в 

2
центре остекления может достигать значений до 0,25 Вт/м ×K, да и 

2
в больших окнах она может составлять 0,10 Вт/м ×K. Это соот-
ветствует примерно 10 — 30%  от коэффициента теплопередачи 
остекления. Решающим фактором здесь является изменение тем-
пературы поверхности: повышение температуры на 3 K в боль-
шинстве случаев обеспечивает отсутствие конденсата по кромке 
стекла. Дальнейшего улучшения можно добиться за счет углуб-
ления фальца для установки стеклопакета. 

Стеклопакеты классифицируются: 
 По количеству камер. Между каждыми двумя стеклами обра-

зуется пространство, называемое камерой. В связи с этим 



Окна 373 

стеклопакеты подразделяют на однокамерные (два стекла), 
двухкамерные (три стекла) и т. д. 

 По ширине. Ширина стеклопакета — это полная ширина блока 
вместе со стеклянной и воздушной частью. Встречаются стекло-
пакеты шириной 14, 16, 18, 20, 22, 24, 28, 32, 36, 42, 44 мм и др. 

 По типам применяемого стекла: обычное, энергосберегающее 
К или I типа — стекла с низкоэмиссионным покрытием, по-
зволяющие резко поднять энергосберегающие свойства, осо-
бенно в сочетании с газонаполнением, шумозащитное — стек-
ло с увеличенной толщиной, более инертное, то есть менее 
подверженные звуковым колебаниям, солнцезащитное — то-
нированное стекло в массе или тонированное пленкой, значи-
тельно снижает уровень проникновения солнечной радиации, 
ударопрочное — стекло триплекс с высоким классом защиты. 

ПРИМЕЧАНИЕ  

Формула стеклопакета имеет следующий вид: стекло/марка-
дистанция/наполнение-стекло/марка. Например: Пример: 8M1-16-
4M1-12Ar-4K: 8 мм стекло марки М1 — 16 мм возд. дистанция — 4 мм 
стекло М1 — 12 мм дистанция, заполнение аргон — 4 мм К-стекло.  
О марках стекла подробно можно прочесть по следующим адресам: 
http://evrtrans.ru/product/50299, http://realprof.ru/articles/1_6.htm. 

Вклад оконных рам в общий коэффициент теплопередачи окна 
зависит от размера окон и их конструкции. Поскольку, как прави-
ло, рама по сравнению с остеклением показывает худший коэффи-
циент теплопередачи, и с учетом оптимизации освещенности по-
мещения рекомендуется минимизировать площадь оконных рам по 
отношению к общей площади остекления.  

Теплоизоляция (теплозащита) 

Теплоизоляция — одна из основных функций окна, которая 
обеспечивает комфортные условия внутри помещения. Тепловые 
потери помещения определяются двумя факторами:  
 Трансмиссионными потерями, которые складываются из по-

токов тепла, которое помещение отдает через стены, окна, 
двери, потолок и пол.  

 Вентиляционными потерями, под которыми понимается коли-
чество тепла, необходимое для нагрева до температуры поме-



374 Глава 7  

щения холодного воздуха, проникающего через негерметич-
ности окна и в результате вентиляции.  
В России для оценки теплозащитных характеристик конст-

2
рукций принято сопротивление теплопередаче Ro (м ×°C)/Вт), 
величина, обратная коэффициенту теплопроводности k, который 
принят в нормах DIN.  

Коэффициент теплопроводности k характеризует количество 
2

тепла в ваттах (Вт), которое проходит через 1 м  конструкции при 
разности температур по обе стороны в один градус по шкале 

2
Кельвина (К), единица измерения Вт/(м ×К). Чем меньше значе-
ние k, тем меньше теплопередача через конструкцию, т. е. выше 
ее изоляционные свойства.  

К сожалению, простой пересчет k в Ro (k = 1/Ro) не вполне 
корректен из-за различия методик измерений в России и других 
странах. Однако если продукция сертифицирована, то произво-
дитель обязан представить заказчику именно показатель сопро-
тивления теплопередаче.  

Основными факторами, влияющими на значение приведенно-
го сопротивления теплопередаче окна, являются:  
 размер окна (в т. ч. отношение площади остекления к площади 

оконного блока);  
 поперечное сечение рамы и створки;  
 материал оконного блока;  
 тип остекления (в т. ч. ширина дистанционной рамки стекло-

пакета, наличие селективного стекла и специального газа  
в стеклопакете);  

 количество и местоположение уплотнителей в системе ра-
ма/створка.  
От значения показателей Ro зависит и температура поверхно-

сти ограждающей конструкции, обращенная во внутрь помеще-
ния. При большой разнице температур происходит излучение 
тепла в сторону холодной поверхности.  

Плохие теплозащитные свойства окон неизбежно приводят  
к появлению холодного излучения в зоне окон и возможности 
появления конденсата на самих окнах или в зоне их примыкания 
к другим конструкциям. Причем это может происходить не только, 



Окна 375 

вследствие низкого сопротивления теплопередачи конструкции 
окна, но также и плохого уплотнения стыков рамы и створки.  

Сопротивление теплопередаче ограждающих конструкций 
нормируется СНиП II-3-79* "Строительная теплотехника", кото-
рый является переизданием СНиП II-3-79 "Строительная тепло-
техника" с изменениями, утвержденными и введенными в действие 
с 1 июля 1989 г. постановлением Госстроя СССР от 12 декабря 
1985 г. 241, изменением 3, введенным в действие с 1 сентября 1995 г. 
постановлением Минстроя России от 11 августа 1995 г. и измене-
нием 4, утвержденным постановлением Госстроя России от 19 ян-
варя 1998 г. 18-8 и введенным в действие 1 марта 1998 г.  

В соответствии с этим документом, при проектировании при-
веденное сопротивление теплопередаче окон и балконных дверей 

тр
Ro следует принимать не менее требуемых значений, Ro  (см. 
табл. 7.4).  

Таблица 7.4. Приведенное сопротивление теплопередаче  
окон и балконных дверей  

Приведенное  
Градусо-сутки сопротивление  
отопительного теплопередаче окон  

Здания и сооружения 
периода,  и балконных дверей  

тр
°C, сут не менее Rо ,  

(м²×°C)/Вт 

2000 0,30 

Жилые, лечебно- 4000 0,45 
профилактические и дет- 6000 0,60 
ские учреждения, школы, 8000 0,70 
интернаты 10000 0,75 

12000 0,80 

Общественные, кроме 2000 0,30 

указанных выше, админи- 4000 0,40 
стративные и бытовые, за 6000 0,50 
исключением помещений 8000 0,60 
с влажностным или мок- 10000 0,70 
рым режимом 12000 0,80 



376 Глава 7  

Таблица 7.4 (окончание) 

Приведенное  
Градусо-сутки сопротивление  
отопительного теплопередаче окон  

Здания и сооружения 
периода,  и балконных дверей  

тр
°C, сут не менее Rо ,  

(м²×°C)/Вт 

2000 0,25 
4000 0,30 

Производственные с су-
6000 0,35 

хим и нормальным режи-
8000 0,40 

мом 
10000 0,45 
12000 0,50 

Примечание: 
тр

1. Промежуточные значения Rо  следует определять интерполяцией. 
2. Нормы сопротивления теплопередаче светопрозрачных ограждающих конст-

рукций для помещений производственных зданий с влажностным или мок-
3

рым режимом, с избытками явного тепла от 23 Вт/м , а также для помещений 
общественных, административных и бытовых зданий с влажностным или 
мокрым режимом следует принимать как для помещений с сухим и нормаль-
ным режимами производственных зданий. 

3. Приведенное сопротивление теплопередаче глухой части балконных дверей 
должно быть не менее, чем в 1,5 раза выше сопротивления теплопередаче 
светопрозрачной части этих изделий. 

4. В отдельных обоснованных случаях, связанных с конкретными конструктив-
ными решениями заполнения оконных и других проемов, допускается приме-
нять конструкции окон, балконных дверей и фонарей с приведенным сопро-
тивлением теплопередаче на 5% ниже устанавливаемого в таблице.  

 

Градусо-сутки отопительного периода (ГСОП) следует опре-
делять по формуле:  

ГСОП = (tв – tот.пер.) · zот.пер., 

где: tв — расчетная температура внутреннего воздуха, °C (со-
гласно ГОСТ 12.1.005-88 и нормам проектирования соответст-
вующих зданий и сооружений);  

tот.пер  — средняя температура периода со средней суточной 
температурой воздуха ниже или равной 8 °C;  

zот.пер. — продолжительность периода со средней суточной тем-
пературой воздуха ниже или равной 8 °C, Сут (по СНиП 2.01.01-82 
"Строительная климатология и геофизика").  



Окна 377 

По СНиП 2.08.01-89* при расчете ограждающих конструкций 
жилых зданий следует принимать: температуру внутреннего воз-
духа 18 °C в районах с температурой наиболее холодной пяти-
дневки (определяемой согласно СНиП 2.01.01-82) выше –31 °C  
и 20 °C при –31 °C и ниже; относительную влажность воздуха 
равной 55% (табл. 7.5).  

Таблица 7.5. Температура наружного воздуха  
(выборочно, полностью см. СНиП 2.01.01-82)  

Температура наружного воздуха, °С 

Наиболее  Период со средней суточной  
холодной  температурой воздуха 

Город пятидневки ≤ 8 °С 

Продолжитель- Средняя  
0,98 0,92 ность,  температура,  

сут. °С 

Брянск  –30 –26 206 –2,6 

Владивосток  –25 –24 201 –4,8 

Вологда  –36 –31 228 –4,8 

Волгоград  –28 –25 182 –3,4 

Иркутск  –38 –37 241 –8,9 

Калуга  –30 –27 214 –3,5 

Киев  –25 –22 187 –1,1 

Красноярск  –43 –40 235 –7,2 

Краснодар  –23 –19 152 1,5 

Липецк  –29 –27 199 –3,9 

Москва  –30 –26 213 –3,6 

Мурманск  –29 –27 281 –3,3 



378 Глава 7  

Таблица 7.5 (окончание) 

Температура наружного воздуха, °С 

Наиболее  Период со средней суточной  
холодной  температурой воздуха 

Город пятидневки ≤ 8 °С 

Продолжитель- Средняя  
0,98 0,92 ность,  температура,  

сут. °С 

Новгород  –33 –27 220 –2,6 

Новосибирск  –42 –39 227 –9,1 

Омск  –39 –37 220 –9,5 

Оренбург  –34 –31 201 –8,1 

Пермь  –38 –35 226 –6,4 

Псков  –29 –26 212 –2 

Ростов-на-
–25 –22 175 –1,1 

Дону  

Санкт-
–29 –26 219 –2,2 

Петербург  

Ставрополь  –22 –19 169 0,3 

Тула  –30 –27 207 –3,8 

Тюмень  –42 –37 220 –7,5 

Уфа  –38 –35 214 –6,6 

Хабаровск  –34 –31 205 –10,1 

Челябинск  –35 –34 218 –7,3 

Якутск  –57 –55 254 –21,2 



Окна 379 

Для облегчения работы проектировщиков в СНиП II-3-79*, в 
приложении приведена также справочная таблица, содержащая 
приведенные сопротивления теплопередаче окон, балконных 
дверей и фонарей для различных конструкций (табл. 7.6). Поль-
зоваться этими данными необходимо в том случае, если значения 
R отсутствуют в стандартах или технических условиях на конст-
рукции (см. примечание к табл. 7.4).  

Таблица 7.6. Приведенное сопротивление теплопередаче окон, 
балконных дверей и фонарей (справочное)  

Приведенное сопротивление 
теплопередаче Rо, 

(м²×°С)/Вт 

Заполнение светового проема 

в деревянных в алюми-
или ПВХ- ниевых  

переплетах переплетах 

1. Двойное остекление в спаренных 
0,4 — 

переплетах  

2. Двойное остекление в раздельных 
0,44 0,34* 

переплетах  

3. Блоки стеклянные пустотные (с ши-  
риной швов 6 мм) размером, мм:   
194х194х98 0,31 (без переплета) 
244х244х98 0,33 (без переплета) 

4. Профильное стекло коробчатого се-
0,31 (без переплета) 

чения  

5. Двойное из органического стекла для 
0,36 — 

зенитных фонарей  

6. Тройное из органического стекла для 
0,52 — 

зенитных фонарей  

7. Тройное остекление в раздельно-
0,55 0,46 

спаренных переплетах  



380 Глава 7  

Таблица 7.6 (продолжение) 

Приведенное сопротивление 
теплопередаче Rо, 

(м²×°С)/Вт 

Заполнение светового проема 

в деревянных в алюми-
или ПВХ-  ниевых  

переплетах переплетах 

8. Однокамерный стеклопакет из стекла:   
— обычного; 0,38 0,34 
— с твердым селективным покрытием; 0,51 0,43 
— с мягким селективным покрытием  0,56 0,47 

9. Двухкамерный стеклопакет из стекла:   
— обычного (с межстекольным рас- 0,51 0,43 

стоянием 6 мм); 
  

— обычного (с межстекольным рас- 0,54 0,45 
стоянием 12 мм); 

  
— с твердым селективным покрытием; 0,58 0,48 
— с мягким селективным покрытием; 0,68 0,52 

— с твердым селективным покрытием и   
заполненным аргоном 0,65 0,53 

10. Обычное стекло и однокамерный  
стеклопакет в раздельных переплетах  
из стекла:   

— обычного 0,56 — 
— с твердым селективным покрытием 0,65 — 
— с мягким селективным покрытием 0,72 — 
— с твердым селективным покрытием   

и заполненным аргоном  0,69 — 

11. Обычное стекло и двухкамерный 
стеклопакет в раздельных переплетах 
из стекла: 0,68 — 
— обычного 

0,74 — 
— с твердым селективным покрытием 
— с мягким селективным покрытием 0,81 — 

  
— с твердым селективным покрытием и 

заполненным аргоном  0,82 — 



Окна 381 

Таблица 7.6 (окончание) 

Приведенное сопротивление 
теплопередаче Rо, 

(м²×°С)/Вт 
Заполнение светового проема 

в деревянных в алюми-
или ПВХ-  ниевых  

переплетах переплетах 

12. Два однокамерных стеклопакета  
0,70 — 

в спаренных переплетах  

13. Два однокамерных стеклопакета  
0,74 — 

в раздельных переплетах  

14. Четырехслойное остекление в двух 
0.80 — 

спаренных переплетах  

* В стальных переплетах 
 

Примечания:  
1.  К мягким селективным покрытиям стекла относят покрытия с тепловой эмис-

сией менее 0,15, к твердым — более 0,15.  
2. Значения приведенных сопротивлений теплопередаче заполнений световых 

проемов даны для случаев, когда отношение площади остекления к площади 
заполнения светового проема равно 0,75.  

3. Значения приведенных сопротивлений теплопередаче, указанные в таблице, 
допускается применять в качестве расчетных при отсутствии этих значений  
в стандартах или технических условиях на конструкции или не подтвержден-
ных результатами испытаний.  

4. Температура внутренней поверхности конструктивных элементов окон зданий 
(кроме производственных) должна быть не ниже 3 °С при расчетной темпера-
туре наружного воздуха.  

 
Кроме общероссийских нормативных документов существуют 

еще и местные, в которых определенные требования для данного 
региона могут быть ужесточены.  

Для улучшения теплозащиты заполнений световых проемов  
в холодный и переходный периоды года без увеличения числа слоев 
остекления следует предусматривать применение стекол с селектив-
ным покрытием, размещая их с теплой стороны. Все притворы рам 
окон и балконных дверей должны содержать уплотнительные про-
кладки из силиконовых материалов или морозостойкой резины.  



382 Глава 7  

Говоря о теплоизоляции, необходимо помнить, что летом окна 
должны выполнять противоположную зимним условиям функ-
цию: защищать помещение от проникновения солнечного тепла  
в более прохладное помещение.  

Следует также принимать во внимание, что жалюзи, ставни  
и т. п. работают как временные теплозащитные устройства и су-
щественно уменьшают теплопередачу через окна (табл. 7.7). 

Таблица 7.7. Коэффициенты теплопропускания солнцезащитных 
устройств (СНиП II-3-79*, приложение 8) 

Коэффициент теплопро-
Солнцезащитные устройства  пускания солнцезащитных 

устройств βсз  

А. Наружные  

Штора или маркиза из светлой ткани  0,15 

Штора или маркиза из темной ткани  0,20 

Ставни-жалюзи с деревянными пластинами  0,10/0,15 

Шторы-жалюзи с металлическими пласти- 0,15/0,20 
нами   

Б. Межстекольные (непроветриваемые) 0,30/0,35 
 

Шторы-жалюзи с металлическими пласти-
нами  0,25 

Штора из светлой ткани 0,40 
 

Штора из темной ткани   
В. Внутренние  

 
Шторы-жалюзи с металлическими пласти-  
нами  0,60/0,70 

Штора из светлой ткани  0,40 

Штора из темной ткани  0,80  

Примечание:  

1. Коэффициенты теплопропускания даны дробью: до черты — для солнцеза-
щитных устройств с пластинами под углом 45°, после черты — под углом 90°  
к плоскости проема.  

2. Коэффициенты теплопропускания межстекольных солнцезащитных устройств с про-
ветриваемым межстекольным пространством следует принимать в 2 раза меньше.  



Окна 383 

Материалы  
для изготовления рам 
Выбор материалов для изготовления рам при реконструкции 

старых зданий определяется не только функциональными и эконо-
мическими соображениями, но и субъективно-эмоциональными 
факторами. Вкратце различные факторы, влияющие на принятие 
решения по выбору материалов для изготовления оконных рам, 
перечислены в табл. 7.8. 

 

Дерево 

Оконные рамы из хорошо вылежавшейся хвойной древесины 
европейских пород, таких как сосна и лиственница, удовлетво-
ряют требованиям к конструкции окон как с точки зрения стати-
ческой прочности, так и с точки зрения других строительно-
физических параметров. При условии их обработки диффузион-
но-проницаемыми защитными красками, которые обеспечивают 
достаточную пигментацию, окна, изготовленные из такой древе-
сины, сохраняют свои свойства в течение длительного срока и 
устойчивы к воздействию ультрафиолетового излучения, про-
ливных дождей и перепадов температур. Несмотря на это, дере-
вянные окна предъявляют высокие требования к обслуживанию, 
особого внимания заслуживают бруски-отливы оконного пере-
плета и конструктивные швы. Большие свесы крыши или защит-
ное покрытие от проливных дождей защищают деревянные окна 
и продлевают интервалы, через которые они требуют ухода и об-
служивания. 

Срок службы и возможность дальнейшей эксплуатации дере-
вянных окон в меньшей степени зависит от самой древесины, чем 
от используемого защитного покрытия. Как правило, в течение 
тридцатилетнего срока службы окна красятся от пяти до десяти 
раз. Только при условии последовательного использования по-
крытий, способных к биологическому разложению, можно гаран-
тировать экологически чистую утилизацию отслуживших свой 
срок старых оконных рам. 



384 Глава 7  



Окна 385 



386 Глава 7  

Деревянные окна  
для пассивного дома 

Как уже говорилось ранее, деревянные окна соответствуют 
всем требованиям жилищного строительства, и уже простые 
деревянные рамы позволяют достичь всех требований, предъ-
являемых стандартом "пассивный дом" (рис. 7.3, а). В течение 
последних нескольких лет в употребление вошли конструктив-
но доработанные деревянные окна с теплоизолированным 
ядром, изготовленным из вспененного полиуретана или пробки 
(рис. 7.3, б). Такие окна предлагаются для домов, удовлетво-
ряющих стандарту "пассивный дом", и стали известны под на-
званием "окна для пассивного дома". Окна эти характеризуются 
тем, что тепловые потери в них почти до 50% ниже, чем через 
традиционные деревянные окна. При коэффициенте теплопере-

2
дачи рам, составляющем 0,7 Вт/м ×K, в сочетании с тройным 
остеклением, можно получить окна с наилучшими теплоизоли-
рующими свойствам и температурами поверхностей всего кон-
структивного элемента. Впрочем, иногда конструкция рам мо-
жет казаться несколько тяжеловесной. 

 

 а  б 

Рис. 7.3. Деревянные окна соответствуют всем требованиям жилищного 
строительства: (а) — стандарт на пассивный дом может быть достигнут 

уже с простыми деревянными рамами, (б) — усовершенствованная  
конструкция деревянных рам с "сердечником" из вспененного  

полиуретана (графика: VATIOTEC) 



Окна 387 

Комбинация "Дерево — алюминий" 

Благодаря использованию комбинации "дерево — алюминий" 
можно создавать двухкамерные конструкции, в которых свойства 
обоих материалов используются оптимальным образом: дерево  
с его хорошими теплоизолирующими свойствами располагается 
внутри помещения, а алюминий с его простотой в уходе и за- 
щитой от погодных воздействий располагается снаружи. Рамы  
и створки из дерева красиво смотрятся изнутри помещения и об-
разуют несущую подконструкцию для внешней оболочки из 
прессованных алюминиевых профилей. Эти алюминиевые про-
фили требуют минимального ухода и сочетают в себе устойчи-
вость к погодным воздействиям, таким, как нагрузка от ветра  
и проливные дожди. Конструкции из дерева и алюминия уже в 
течение многих лет используются в строительстве зимних садов. 
Они без особых проблем утилизируются, так как конструкция 
легко демонтируется, после чего компоненты подлежат перера-
ботке. В сочетании с теплоизоляцией из полиуретана между 
стеклом и алюминиевой оболочкой для таких окон можно найти 
и другие применения — например, такие окна подходят для пас-
сивных домов (рис. 7.4). 

 

Рис. 7.4. Окна из дерева и алюминия с тройным остеклением  
в исполнении для пассивных домов (источник: Fa. Internorm) 



388 Глава 7  

Пластик 
Окна из пластика на сегодняшний день состоят из полого мно-

гокамерного профиля из ПВХ (PVC), где количество камер мо-
жет достигать семи. Камеры могут частично заполняться вспе-
ненными теплоизоляторами. Теплоизолирующие свойства таких 
пластиковых оконных профилей приближаются к аналогичным 
свойствам деревянных рам. ПВХ относительно устойчив против 
образования царапин и невосприимчив к загрязнениям. По срав-
нению с древесиной он менее устойчив к температурным воздей-
ствиям, иначе говоря, при высоких температурах может начаться 
коробление и изменение исходного цвета, которые объясняются 
изменениями молекулярной структуры материала. Светлые про-
фили выдерживают поверхностные температуры около 45 °C, в 
то время как профили более темных оттенков можно нагревать и 
до 80 °C. В случае пожара ПВХ под воздействием высоких тем-
ператур, помимо прочих высокотоксичных веществ выделяет ди-
оксин. В последнее время окна ПВХ выходят из употребления и 
активно утилизируются. 

Алюминий 
Окна из алюминия характеризуются длительным сроком служ-

бы и высокой стабильностью формы. Они состоят из теплоизоли-
рованных связующих профилей, иначе говоря, внутренние и внеш-
ние профили связываются через пластиковую перемычку, которая 
их соединяет механически, но разделяет термически. Эта пласти-
ковая перемычка должна удовлетворять требованиям к механиче-
ской нагрузке, которая возникает под внешними воздействиями 
(например, ветер), а также механических напряжений, возникаю-
щих вследствие перепада наружных и внутренних температур. 
Алюминиевые окна, вследствие их плохих теплоизолирующих 
свойств, устарели и более не считаются современными. 

Сталь 
Сталь в качестве материала для оконных рам в виде простых 

оконных профилей (угловой, T- или Z-образные профили) из 
стального проката или в форме полых профилей применяется 
редко.  



Окна 389 



390 Глава 7  

 



Окна 391 

Сталь используется, например, в форме термически разделен-
ных цельных профилей с утопленными распорками или тепло-
изолирующими прокладками при большой площади остекления. 
Защита от коррозии осуществляется путем оцинковки, покрытия 
лаками с содержанием цинкового порошка или нанесения поли-
мерного покрытия. Использование стали в качестве материала 
для оконных рам допускается только в исключительных случаях, 
когда это оправдано требованиями к механической прочности 
или оформительскими соображениями. 

В табл. 7.9 проанализирована зависимость коэффициента тепло-
передачи U от размеров окна, качества стекол и материала, из кото-
рого изготовлены оконные рамы. Несмотря на хороший коэффици-
ент теплопередачи остекления, тепловые потери через маленькие 
окна могут оказаться довольно значительными, из-за относительно 
плохого коэффициента теплопередачи рам (вклад которых в общую 
площадь окна в этом случае значителен) и "теплового мостика"  
в области соединительного профиля кромок. Например, качество 
остекления у деревянных окон становится доминирующим только 

2
начиная с того случая, когда окно имеет площадь от 1,5 м  (считает-
ся, что ширина рамы со створкой составляет 11 см). 

Мансардные окна 
Мансардные окна могут внести существенный вклад в повы-

шение освещенности чердачных помещений. Однако в любом 
случае высокий приток энергии через мансардные окна требует 
предпринять и меры, защищающие от летнего перегрева, по-
скольку в мансардах, ориентированных на юг и запад, через ман-
сардные окна, расположенные на скатной крыше, в помещение 
проникает мощный поток солнечного излучения. Вследствие не-
достаточной тепловой инерции чердачного помещения летом 
мансарды легко перегреваются. 

Установка окон 
Соблюдение высоких энергетических стандартов на рамы и 

остекление можно гарантировать только тогда, когда высокока-
чественные окна грамотно устанавливаются квалифицированны-



392 Глава 7  

ми специалистами, и при этом уделяется должное внимание уст-
ранению "тепловых мостиков" на стыках между рамами и окон-
ными проемами. Это положительно сказывается на функцио-
нальной пригодности и сроке службы окон, а также помогает 
избежать повреждений примыкающих конструктивных элемен-
тов. При заделке швов необходимо принимать в расчет неточно-
сти размеров оконного проема, деформации граничащих с окном 
конструктивных элементов (прогиб перегородок и перекрытий),  
а также изгиб и усадку материалов. 

К соединительным швам предъявляются высокие требования 
в отношении устойчивости к проливным дождям, герметичности, 
предотвращению выпадения конденсата, теплоизоляции и защи-
ты от шума, а также механической прочности. Очень важно га-
рантировать, что влага не будет просачиваться через соедини-
тельные швы ни вследствие наружных воздействий (проливные 
дожди), ни изнутри (вследствие конвекции или диффузии пара), 
потому что эта влага может просочиться внутрь конструкции и 
вызвать ее повреждения. При температуре воздуха в помещении 
около 20 °C, наружной температуре воздуха –15 °C и относи-
тельной влажности воздуха в помещении примерно 50% темпе-
ратура конденсации (точка росы) составляет приблизительно  
9,3 °C. Таким образом, чтобы исключить выпадение конденсата,  
необходимо гарантировать, что температура поверхности окна и, 
в особенности, температура поверхности в окаймляющей области 
стены не опускалась ниже 12 °C. 

Чтобы добиться этой цели, стыковые швы должны заполнять-
ся теплоизолирующим материалом и проклеиваться изнутри за-
медляющими диффузию пленками. С наружной стороны между 
окном и фасадом прокладывается предварительно сжатая герме-
тизирующая лента, чтобы исключить проникновение влаги во 
время проливных дождей. Стыковые швы между каменной или 
кирпичной кладкой и деревянными окнами часто обшиваются 
деревянными рейками. 

При расположении окон в пределах стены должны прини-
маться в расчет различные аспекты — падение света, "тепловые 
мостики", оформление фасада, использование подоконника, ат-
мосферное старение в ходе длительной эксплуатации. 



Окна 393 

Материалы, используемые для заполнения и герметизации 
стыков, должны быть устойчивы против таких повреждений, как 
гниение и химическое разложение, сохранять свои свойства в 
течение длительного срока и целиком заполнять все пустоты, вы-
званные неровностями откосов оконного проема. На рынке для 
этой цели предлагаются самоклеящиеся уплотняющие ленты из 
вспененного материала с герметизирующей пропиткой, но можно 
применять и такие материалы, как, например, минеральное во-
локно. 

Установку и герметизацию окон необходимо тщательно про-
думать и детально документировать еще на стадии рабочего пла-
нирования. В ходе проведения реконструкции эта работа должна 
быть поручена профессиональному и ответственному исполните-
лю, тем более что в старых зданиях использовались менее жест-
кие требования к размерным допускам, и более вероятно возник-
новение неблагоприятных ситуаций (например, пересмотр уже 
имеющейся сметы), нежели в новостройках. По возможности эту 
работу следует доверять только субподрядчику, обладающему 
всем необходимым оборудованием и имеющему опыт работ по 
герметизации и проклеиванию стыков и швов. В любом случае  
в смете следует отдельными позициями указать материалы для 
отделки откосов оконных проемов, герметизирующие и связую-
щие материалы, а также пошагово описать последовательность 
выполнения рабочих операций. 

При установке окон необходимо тщательное проклеивание 
всех швов между рамами и откосами оконных проемов. Когда 
на рамы заводится наружная теплоизоляция, как, например, это 
требуется при использовании комплексной системы теплоизо-
ляции наружной стены, швы и стыки следует проклеивать и 
снаружи. 

На рис. 7.5 показана теплоизоляция внутренних откосов окон-
ного проема. "Тепловой мостик" обезвреживается за счет установ-
ки соединительной каменной кладки. Все стыки с оштукатурен-
ными поверхностями проклеиваются предварительно сжатыми 
уплотняющими лентами. 



394 Глава 7  

 

  

Рис. 7.5. Теплоизоляция внутренних откосов оконного проема:  
1 — имеющаяся стена (каменная или кирпичная кладка);  

2 — зашпаклеванный слой имеющейся штукатурки; 3 — армирующий  
материал; 4 — высококачественный теплоизолирующий материал,  

1
например, экструдированный пенополистирол (Styrodur) ;  

5 — уплотнительная бутиловая лента заводится на имеющийся  
слой штукатурки и приклеивается; 6 — комбинированные рамы;  

7 — предварительно сжатая уплотнительная лента;  
8 —  наружная штукатурка; 9 — наружная оболочка стеновой кладки 

На рис. 7.6 и 7.7 показана организация стыков окна с наруж-
ной стеной при использовании навесной вентилируемой фасад-
ной системы. 

На рис. 7.7 показан горизонтальный разрез стыка окна с на-
ружной стеной, защищенной навесной вентилируемой фасадной 
системой. 

                                                          
1
 См., например: http://www.know-house.ru/kemoplast/styrodur_article.html. —

Прим. ред. 



Окна 395 

 
 

Рис. 7.6. Стык окна с наружной  
стеной, защищенной навесной  
вентилируемой фасадной системой 
(вертикальный разрез): 
1  — Предварительно сжатая  
уплотняющая лента;  
2 — Наружная стена (снаружи 
внутрь): 

 Деревянная обшивка или плитный 
материал 

 Контробрешетка 2/10 

 Диффузионно-проницаемая мем-
брана (Tyvek) наклеивается на 
комбинированные оконные рамы 

 Двухслойная теплоизоляция (тол-
щина слоя 6 см) на решетчатой 
опорной конструкции 4/6 

 Наружные кромки окна заподлицо 
с кладкой 

 Имеющаяся стена (каменная или 
кирпичная кладка) 

 

 



396 Глава 7  

2 
 

Рис. 7.7. Стык окна с наружной стеной, защищенной навесной  
вентилируемой фасадной системой (горизонтальный разрез):  

1 — наружные кромки окна заподлицо с кладкой; 2 — наружная отделка 

Улучшение значений коэффициента теплопередачи U для ос-
текления приводит к существенному повышению температур 
внутренних поверхностей. При правильной установке окон  
с тройным остеклением можно обеспечить полное отсутствие 
сквозняков в области остекления. 

В табл. 7.10 перечислены значения температур поверхностей для 
различных типов остекления при наружной температуре –10 °C. 

Таблица 7.10. значения температур поверхностей для различных 
типов остекления при наружной температуре –10 °C 

Качество остекления Коэффициент  
Температура  

теплопроводности 
2 поверхности 

U  (Вт/м ×K) 

Стеклопакеты (1970—1990) 3,0 8,5 °C 

Теплоизолированный стекло-
1,1 15,8 °C 

пакет с двойным остеклением 



Окна 397 

Таблица 7.10 (окончание) 

Качество остекления Коэффициент  
Температура  

теплопроводности 
2 поверхности 

U  (Вт/м ×K) 

Теплоизолированный стекло-
0,6 17,7 °C 

пакет с тройным остеклением 

Для сравнения:  
1,4 14,7 °C 

нетеплоизолированная стена 

Для сравнения:  

очень хорошо теплоизолиро- 0,2 19,3 °C 

ванная стена 

Герметичность швов и стыков 

Решающую роль в тепловой защите окон играет герметич-
ность швов между составными рамами и подвижными створками. 
Она характеризуется коэффициентом проницаемости швов a . 

3
Этот коэффициент показывает, какой объем воздуха в м  просо-
чится за час через 1 м шва при перепаде давлений внутри и сна-
ружи, составляющем 1,33 мбар (= 133 Па). Все современные окна 
без исключений должны иметь коэффициент проницаемости 
швов a  < 1,0. 

Герметичность швов и стыков окна является важной предпо-
сылкой устранения неконтролируемых потерь через выветрива-
ние. Если дом оборудован управляемой вентиляционной систе-
мой с вытяжным вентилятором, то в конструкцию окна можно 

1
встроить приточные оконные вентиляционные клапаны , причем, 
в зависимости от производителя, встроить их можно либо в рамы, 
либо в створки. На рынке уже предлагаются окна, в конструкцию 
которых уже встроена вся механика, необходимая для вентиля-
ции помещений. Вклад рам и подверженность конденсату для 
таких конструкций в любом случае будут выше. Как рациональ-
ное решение можно предложить оборудовать створки окон элек-
                                                          
1
 См., например, http://www.eurookna.ru/stat/stat-ventilation-aer-pritok.html, 

http://www.beautokna.ru/plastic_windows2/ventilation/. — Прим. ред. 



398 Глава 7  

трическими контактами, которые управляют температурой в по-
мещении за счет опрокидывания створок окна. Такое оборудова-
ние неизбежно приведет к более дисциплинированному режиму 
проветривания (залповое проветривание). 

Если шов негерметичен, это приведет к неконтролируемому 
воздухообмену и неизбежным тепловым потерям за счет вывет-
ривания. Помимо прочего, большие значения коэффициента про-
ницаемости швов снижают защиту от шума. Проницаемость 
швов с течением времени может увеличиваться, в случае короб-
ления створок окна или потери уплотнителем его изначальных 
свойств (с течением времени он может охрупчиваться). 

Для всех современных окон промышленного изготовления 
конструктивная защита от проливных дождей и правильное ис-
полнение фальцев между створками и составными рамами можно 
считать уже гарантированными. Для окон с глухим остеклением 
местного производства необходим дренаж и целенаправленное 
проветривание области фальца. 

Шумоизоляция 

Окна должны эффективно поглощать шум с улицы. На шу-
моизоляцию окон влияют толщина, расстояние между стеклами и 
метод монтажа остекления, а также герметичность швов, метод 
монтажа окна, и, наконец, угол падения шума. 

Обычные стеклопакеты без дополнительных мероприятий не 
обеспечивают очень уж хорошей шумоизоляции, потому что воз-
душный зазор между стеклами очень тонок, а два тонких стекла 
имеют одинаковую толщину, что равносильно одинаковой часто-
те вибраций, что не способствует ослаблению звуковых колеба-
ний. За счет увеличения расстояния между стеклами и использо-
вания стекол различной толщины звукоизолирующие свойства 
окна можно улучшить. Окна с тройным остеклением обеспечи-
вают намного лучшую защиту от шума, нежели окна с обычными 
стеклопакетами. 

 



 

  

Заключение автора 
 

 
Энергетически эффективный дом имеет усиленную теплоза-

щиту ограждающих конструкций (стены, пол, потолок, окна, 
двери); выполненных из экологически безвредных материалов. 
Микроклимат в таком доме существенно улучшается, в любое 
время года человек ощущает тепловой комфорт и свежесть в воз-
духе. В энергетически эффективном доме затраты на отопление  
и горячее водоснабжение уменьшаются втрое.  

Основные расходы энергии в доме приходятся на: обогрев 
(отопление); вентиляцию и кондиционирование; горячую воду; 
освещение; бытовую технику (кухонные печи, стиральные и моеч-
ные машины, сушки, пылесосы); электронные приборы (телевизо-
ры, музыкальные агрегаты, видеомагнитофоны, компьютеры). 

Излишние расходы энергии на обогрев (отопление) и жестко 
связанные с ними расходы на вентиляцию и кондиционирование 
могут быть устранены при реконструкции дома и его модерниза-
ции. Потери, связанные с остальными видами бытовой деятель-
ности (нагрев горячей воды, ее транспортировка и использование 
для бытовых нужд; приготовление пищи и мытье посуды; низкий 
коэффициент полезного действия кухонного оборудования и при-
боров, а также электронных приборов; освещение) могут быть 
уменьшены модернизацией оборудования. Экономия электро-
энергии в таком доме достигается за счет использования мало-
мощных альтернативных источников энергии: солнечной, ветро-
вой, биологической.  

Все необходимые правила расчетов потерь тепла через ограж-
дающие конструкции можно найти в СНиП "Строительная теп-
лофизика". Разница между потерями тепла до и после реконст-



400 Заключение автора  

рукции, отнесенная к общим потерям, называется потенциалом 
сбережения. Зная его и стоимость энергии, вы можете опреде-
лить, выгодна или не выгодна реконструкция вашего дома. При 
этом надо иметь в виду, что стоимость энергии будет неуклонно 
повышаться.  

Расчеты тепловых потерь можно проводить с помощью спе-
циализированных программ. Вводя данные о вашем доме, вы  
быстро получаете ответ о потерях тепла, о мощности отопитель-
ной системы, о стоимости энергии. Изменяя вводимые параметры 
(планировку, тепловое сопротивление стен, пола, потолка, разме-
ры и тепловое сопротивление окон и др.), можно подобрать оп-
тимальный вариант конструкции дома. 

Расход энергии на отопление зависит от характеристик дома: 
размеров, теплозащиты, качества оборудования, количества  
проживающих и их потребностей. Дом делится на обогреваемое 
пространство, где должна сохраняться комфортная температура 
(в соответствии с санитарными нормами) и общее пространство, 
которое включает неотапливаемые пристройки: чердак, веранды, 
входные тамбуры (сени), подпольное пространство, которые то-
же могут влиять на тепловой режим дома. Обогреваемое про-
странство ограничивается ограждающими конструкциями: капи-
тальными стенами, полом, потолком, окнами и входными 
(внешними) дверями. При организации обогреваемого простран-
ства необходимо помнить, что потери энергии пропорциональны 
общей площади ограждающих конструкций, а энергетическая 
эффективность дома тем выше, чем меньше отношение площади 
к объему обогреваемого пространства. В обогреваемое простран-
ство дома не рекомендуется включать выступающие в плане  
и вертикальном сечении сооружения (башенки, лоджии, эркеры, 
веранды и пр.). 

Упрощением форм и отсечением сложных элементов от обог-
реваемого пространства можно сохранить до 20 —50% энергии. 

По возможности расширить окна на южной стороне дома  
и уменьшить площадь окон на северной стороне. На южной сто-
роне дома располагать помещения, где обитатели проводят 
больше всего времени в течение дня (гостиные, столовые, дет-
ские), а на северной — подсобные помещения, ванные комнаты, 



Заключение автора 401 

кухни, коридоры, лестницы. Ходы в дом полезно оборудовать  
небольшими обогреваемыми тамбурами.  Как правило, двухэтаж-
ный дом (коттедж) обладает лучшим соотношением площади  
ограждающих конструкций к объему, а значит, потенциально 
меньшими потерями энергии. 

Дом с северной стороны полезно защитить от ветров плотны-
ми посадками вечнозеленых деревьев. Лучше всего подходят ели 
и пихты, но могут быть и многоярусные посадки: сосны (кедры) 
и можжевельник или другие сочетания высоких и низких деревь-
ев и кустарников. 

Решение проблемы энергосберегающего малоэтажного строи-
тельства невозможно только за счет применения традиционных 
технологий и мероприятий по увеличению теплозащитных 
свойств наружных ограждающих конструкций здания. Внедрение 
нового оборудования для активного энергосбережения является 
актуальной проблемой, решение которой связано с созданием 
систем вентиляции, технологий вторичных энергоресурсов, сис-
тем тепло- и хладоснабжения, утилизации сбросных тепловых 
вентиляционных выбросов. Такие системы используют тепло 
грунта и других нетрадиционных источников энергии, двухтруб-
ные системы отопления с регулируемой теплоотдачей, напольно-
потолочные системы отопления, а также системы учета и кон-
троля потребления энергоресурсов и управления микроклиматом. 

Сейчас тема экологически чистого и энергетически эффективно-
го строительства актуальна, как никогда. С учетом этого автор по-
старался совместно с редактором использовать ресурс Интернета  
и дать соответствующие ссылки на книги и журнальные статьи, по-
священные теме энергосберегающих технологий в строительстве.  



 

  

Список литературы 
 
 

1. С. Н. Булгаков. "Энергоэффективные строительные системы  
и технологии". Опубликовано в журнале AВОК № 2/1999, 
рубрика: "Энергоэффективные здания. Технологии". 

2. ASHRAE Green Guide: The Design, Construction, and Operation 
of Sustainable Buildings. Butterworth-Heinemann, Burlington, 
MA. 2006. 

3. BREEAM Europe Commercial 2009 Assessor Manual, SD 5066A 
Issue 1.0. BRE Global, 2009. http://www.breeam.org. 

4. LEED 2009 for New Construction and Major Renovations Rating 
System US Green Building Council 2009. http://www.usgbc.org. 

5. "Wärmebrückenfreies Konstruieren ; Protokollband Nr. 16 des 
Arbeitskreises kostengünstige Passivhäuser", 1. Auflage, Passivhaus 
Institut, Darmstadt 1999. 

6. "Das Passivhaus — Energie-Effizientes-Bauen, holzbau hand-
buch" — Energie-Effizientes-Bauen, DGfH Innovations- und Ser-
vice GmbH. 

7. В. Файст. "Основные положения по проектированию пассив-
ных домов", Издательство Ассоциации строительных вузов, 
2008. 

8. "Справочник строителя. Строительная техника, конструкции  
и технологии" (в 2-х томах). Сборник под ред. Х. Нестле. М.: 
Техносфера, 2007. 

9. В. Блази. "Справочник проектировщика. Строительная физи-
ка". М.: Техносфера, 2005. 



404 Список литературы 

10. Габриель И., Ладенер Х. "Реконструкция зданий по стандар-
там энергоэффективного дома", СПб.: БХВ-Петербург, 2011. 

11. Нанасова С. М. "Малоэтажные дома", М.: Издательство ассо-
циации строительных вузов, 2007. 

12. Казанцев П. А. "Основы экологической архитектуры и дизай-
на", Владивосток: Изд-во ДВГТУ, 2008. 

13. Дыховичный Ю. А. и др. Архитектурные конструкции мало-
этажных жилых зданий. М.: Москва, Архитектура-С, 2006. 

14. Jennifer Roberts. "Good Green Houses", Gibbs Smith, 2003. 

15. Агаянц Л. М., Масютин В. М., Бочкарева Н. В. "Жилой дом 
для индивидуального застройщика", М.: Строййздат, 1991. 

 



 

Приложение 
 

Описание компакт-диска 
 

 
Компакт-диск содержит: нормативную базу, список терминов 

и определений, дополнительные материалы по технологии строи-
тельного производства. Эта справочно-информационная система 
изначально была разработана И. В. Шишигиным для книги 
"Справочник строителя-технолога". — СПб.: БХВ-Петербург, 
2008. В настоящем издании она была дополнена материалами 
по "Зеленому строительству", а также сведениями об отечест-
венных и зарубежных прогрессивных системах и технологиях 
энергоресурсосберегающего малоэтажного строительства с адап-
тацией зарубежных материалов и технологий к условиям сред-
ней полосы РФ. 
 



 

Предметный указатель 

 

DIN 4102  168 
A DIN 4108  338 

A1 Duct test  67 

строительный класс  161 DWD-Platte  340 

active house  8 
E, F 

B Energy Star 

B1 стандарт  65 

строительный класс  161 F120 

B2 класс огнестойкости  168 

строительный класс  161 F45 

Blower-Door-Test  67, 126 класс огнестойкости  168 

Borax  174 Fasoterm PF  297 

BRE Environmental Assessment 
G 

Method  29, 71 
BREEAM  29, 32, 71, 73, 78 Geo Dome  68 

GSBC  72 
C 

H 
CO2 

минимизация выбросов  HERS  67, 83 
в атмосферу  140 индекс  65 

COMNET рейтинг  67 
рейтинг  83 H-FCKW  174 

Home Energy Rating  
D System  67, 83 

Deutsche Gesellshaft für 
I 

Nachhaltiges Bauen  30 
DGNB  30, 71, 73, 81 ICS/Penetron International.  
DIN 18951(21/51)  168 Ltd  251 



408                                                                               Предметный указатель 

 
International Energy PHPP  46, 106 

Conservation Code  83 PHPP 2007 
ISOROC  293 демонстрационная  
ISOROC FOIL HI  294, 295, версия  106 

296, 300, 307 Рolterm 80  296 
ISOROC FOIL-VB  306 Proton Energy Systems  6 
Isover  296 

R 
K 

Ralph Knowles  46 
KNAUF Embase  227 Residential Energy Services 
KNAUF Therm® Floor  230 Network  83 

RESNET  83 
L Richard Buckminster "Bucky" 

Leadership in Energy and Fuller  63 
Environmental Design  29, ROCKWOOL  4, 11, 13 
71 

LEED  29, 71, 73, 78 S 

SAINT GOBAIN  13 
M, N 

Schöck Isokorb  117 
Mike Strizki  6 Sharp  6 
Natural Spaces Domes  59, 61 Solaleya  60, 61 
Near-Zero Energy House  7 Swagelok  6 
NZEH  7 

T 
O 

The Bear Creek Dome  65 
OL-A  296 Thermal bridges  106 
OL-E  296 

U 
P 

UK Building Research 
PARTEC  13 Establishment  71 
Passive house  81 URSA  296 
Passivhaus  3, 81 US Green Building  

стандарт  9 Council  71 
Passivhaus Institut  4 USGBC  29 
Penetron  251 U-Wert  368 

 



Предметный указатель 409 

V West Coast Green 

Vattenfall  1, 2 выставка экологического 

Velux  5, 15, 16 строительства  61 

Ventiterm  298 
Y, Z 

Ventiterm Plus  298 
Yvek  395 
ZEB  5 

W 
ZEH  83 

Wärmebrücken  106 Zero Energy Building  5 
WDVS  173, 174 Zero Energy House  83 
 
 

А Бензол  173 

АВОК  85 Бетон  183, 198 

Автоклавный ячеистый армированный  203 

бетон  243 Бикрост  330 

Арболит  266 Блоки: 

Арматура керамические 

тканая  151 крупноформатные 

Архитектурное поризованные  281 

проектирование  35 Бревно  243 

Архитектурный проект  Бризол  327 

дома  42б 55 Брус  243 

Асбест  200 Бутизол  325 

амфиболовый  307 Бутилон  326 

хризотиловый  307 Бутирол  326 

Атриумы  50 Бутит  326 

Ацетон  224 Бутобетон  183, 198 

Б В 

Базальтовая вата  118 Вагонка  294 

Базальтовые горные  Вакуумная  

породы  172 теплоизоляция  103 

Бакелитовая смола  172 Вакуумные изоляционные 

Балконные плиты  109 панели  104 

Балконы  122 Вальмовая крыша  310 

 



410                                                                               Предметный указатель 

 
Вальмы  310 Герметики: 
ВЕНТИ БАТТС  298 пастообразные  133 
Вентилятор тиоколовые  254 

объемный расход  Герметичность  123 

воздуха  127 Гидробутил  325 
Гидроизоляция  184, 209, 335 

Вентиляторная дверь  126 
вертикальная  211 

Вентиляционные каналы  126 
горизонтальная  211, 222 

Вермикулитобетон  261 
подстропильная  337 

Верхний этаж подчердачная  337 
перекрытие  307 фундаментов  210 

Влага Гидростеклоизол  216 
конденсация  108 Гипсокартон  105, 294 

Влагообмен  140 Глиносоломенные смеси  168 
Влажность воздуха Глины  212 

повышенная  89 Гонт  314 
Внутренние дворики  50 ГОСТы  29 
Внутренние стены  147 Градостроительный кодекс 
Внутренняя  РФ  27 

теплоизоляция  139 Градусо-сутки 

Воздухонепроницаемость  95 отопительного периода  10 

Воздухообмен  20, 125, 260 Грунт: 

Ворота  149 защита от промерзания  192 
пучинистый  203 

Вторсырье  169 
Грунтовые воды  39 

стеклянное  172, 175 
глубина залегания  188 

Выступающие строительные Грунты: 
конструкции  122 водонасыщенные  225 

глинистые  186 
Г длительно мерзлые  238 

Газобетон  261б 262 непучинистые  206 

Гаражи  185 неравномерная 
деформация  248 

защита подъездов  
песчаные  186 

от морозного пучения  194 
просадочные  238 

Геодезический купол  61, 63 пучинистые  189, 200 
Герметизация торфяные  186 

вентиляционных  уровень промерзания  188 
шахт  124 ГСОП  10 

 



Предметный указатель 411 

Д Е 

Двери  147, 149 Еврорубероид  201 
ДВЗ  22 ЕГРП  37 
Деревянные дома: Ель  168 

тепловая защита  292 Ендова  311 
утепление стен  293 Естественная  

Дефекты фасада освещенность  20 
выявление  127 

Деформационные швы  247 Ж 
гидроизоляция  249 

Железобетон  183 
Диоксин  388 

Жидкое стекло  164 
Диффузионно-проницаемая 

Жилые дома 
мембрана  395 

ширококорпусные  20 
Диффузионно-проницаемые 

ЖКХ  13 
плиты для обшивки стен  

энергопотребление  17 
и крыш  340 

Диффузия пара  136 
З 

Днепрофлекс  327 
Дом: Забирка  198, 203, 206 

активный  8 вентиляционные  
вторичной застройки  22 отверстия  204 
из пиленого бруса  290 Залповое проветривание  398 
из профилированной Заполнение 

клееной древесины  292 межстропильного 
из строганой  промежутка  165 

древесины  290 Защита от летнего  
массовой застройки  20 перегрева  168, 169 
рубленые  290 Защита от ударного шума  169 
"солнечно-водородный"  7 Здания: 
типовых серий  20 представляющие собой 
экологически чистые  81 памятники старины  153 

Дранка  314 с нулевым 
Древесина хвойных  энергопотреблением  5 

пород  102 энергетически 
Дренаж  190, 191, 225 эффективные  3 
Дымоходы Зеленая кровля  322 

герметизация  124 Зеленое строительство  28, 69 

 



412                                                                               Предметный указатель 

 
Зеленые стандарты Карнизный свес  246 

сертификация  30 Каучук 
Зеленые стандарты натуральный  132 

строительства  29 Кварцевый песок  170 
Земельный участок Квитал  327 

экологическая  Керамзит  270, 275 

экспертиза  39 Кирпич  243, 259, 263 
дырчатый  263 

И полнотелый  258 
Кирпичные стены  104, 264 

Известь  170 облегченная кладка  258 
ИЗОВЕНТ  294, 295, 296, с панельным  

299, 306 утеплителем  275 
Изол  326 срок службы  263 
ИЗОЛАЙТ  295, 296 Кладка  285 
Изоляция  334 бутовая  203 
Изоспан А  298 впустошовку  263 
Изофас  297 кирпичная  203 
Инсоляция  20, 238 Клейкие ленты 
Институт пассивного  бутилкаучуковые  132 

дома  4, 54 Климатические районы 
Исследование участка в РФ  262 

геодезическое  Кобылки  319 
и геологическое  38 Козырьки  122 

Источники энергии Колодцевая кирпичная 
альтернативные  5 кладка: 

технологии  270 
К Колодцевая кладка  269 

Комплексная система 
Кадастровый план  36 термоизоляции  150 
Камера Конвекция  92 

термографическая  128 Конденсация влаги  108 
Капитальные стены  183 Конек  311 
Каркас  239 Конопатка  243 
Каркасные здания Конструирование без 

наружные стены  300 "тепловых мостиков"  110 
Каркасные конструкции  300 Конструирование без 
Карниз  245, 246 "тепловых мостиков", 

венчающий  246 упрощенный критерий  111 

 



Предметный указатель 413 

Конструкции нулевого Крыльцо 
цикла  181 утепление основания  194 

Контрбрусья  318 Крытые дворы  50, 51 
Контрфорсы  247 Крыши  124, 147, 148, 307 
Кордон  246 бесчердачные плоские  321 
Косой дождь  244 вальмовые  310 
Коттеджи  32 двускатные  309 
Коэффициент мансардные  309 

сопротивления многощипцовые  311 
теплопередаче  86 односкатные  308 

Коэффициент: плоские  308, 320 
теплоизоляции  159 плоские чердачные  321 
теплообмена  98 полувальмовые  310 
теплопередачи  86, 97, 368 скатные  308 
теплопроводности  97, уклон скатов  312 

216, 222, 259 шатровые  309 
Кратность  щипцовые  309 

воздухообмена  54, 87 Куполообразный дом  59 
Кровельное покрытие  155 Купольные конструкции 
Кровельный материал  312 недостатки  68 
Кровельный пирог  319 

экономия ресурсов  61 
Кровли: 

из листовой стали  307 Л 
из меди  307 
из металлического Ластина-С 

профилированного  конструкция: 

листа  307 деформационного  
из металлочерепицы  307 шва  251 
из мягкой черепицы  307 Латекс  169 
из рулонных и мастичных Легкий бетон  243, 270 

материалов  307 Ленточные фундаменты  183 
из черепицы  307 Лепта-12А  251 
из шифера  307 Лестницы  147, 149 

Кровля  307 Лестничные клетки  149 
проектирование  311 Линейный коэффициент 
рабочее  теплопередачи  87, 113 

проектирование  312 Линокром  329 

 



414                                                                               Предметный указатель 

 
Листы Многощипцовая крыша  311 

асбестоцементные  203 Мокрый фасад  284 
Льняное волокно  164, 341 Монолитное  

строительство  179 
М Морозное пучение  192 

Магнезит  169 МЭА  136 

Малоэтажное  
Н 

строительство  32 
Малоэтажные жилые Навесные фасады  152 

комплексы: Напольное отопление  91 
зарубежный опыт  33 Наружная штукатурка  268 

Мансардная крыша  309 Наружные кирпичные стены 
Мансардные окна  391 конструктивные  
Мансарды  148, 309 варианты  265 
Мауэрлат  319 Наружные стены  147, 237 
Международный кодекс по архитектурно-

энергосбережению  83 художественное 
Межевое дело  37 оформление  159 
Мелкий блок  243 классификация  238, 240 
Металлическая сетка ненесущие  239 

тянутая  несущие  239 
цельнорешетчатая  132 самонесущие  239 

Механическая сопротивление 
вентиляционная  теплопередаче  244 
установка  124 Невентилируемая плоская 

Микроклимат  крыша  157 
в помещениях  87,  244 Негерметичности  125 

Микрорайоны Ненесущие стены  238 
вторичная застройка  25 Непучинистый грунт  191 

Минеральная вата  103 Несущая способность  161 
битуминизированная  268 Несущие конструкции  109 

Минеральное волокно  341 Несущие стены  238 
Мини-вакуум  127 Несъемная опалубка  104 
МНИИТЭП  22 Нефть: 
Многоквартирные дома сырая  173 

малоэтажные  32 цены  1 

 



Предметный указатель 415 

Низкоэмиссионное Органические смолы  169 
оптическое покрытие  366 Осадочные швы  248 

Ниша  247 Основание под кровлю  307 
Остекление: 

О двойное  161 

Облицовка стен  305 двойное  

Обожженный кирпич  262 с теплоизоляцией  161 

Образование:  коэффициент 

конденсата  135,  320 теплоизоляции  161 

плесени  133, 135 простое  161 

сосулек и наледи  320 солнцезащитное  368 

Обратная засыпка  191 тройное  161 

Обрешетка  307, 318, 340 Отмостка: 

Объемно-планировочные водонепроницаемая  190 

решения  19 утепленная  189 

Огнестойкость  237 Относительная влажность 

Ограждения воздуха  89, 91 

трехслойные  259 Отопительный период  101 

Односкатная крыша  308 
П 

Озеленение  51 
Окна  147, 149, 357 Пакет проектирования 

"дерево — алюминий"  387 пассивного дома  106 
для пассивного дома  386 Парапет  245, 247 
из алюминия  388 Парафин  169 
из ПВХ  388 Парозащитные  
из стали  388 прокладки  137, 338 
мансардные  391 Пароизоляционные 
мансардные и слуховые  358 материалы: 
слуховые  310 фольгированные  217 
шумоизоляция  398 Пароизоляция  213, 216,  

Оконные вентиляционные 260, 338 
клапаны  397 подкровельная  337 

Оконные проемы  299 Пассивный дом  3, 54, 81 
Оконные рамы  383 первый в Германии  4 

деревянные  383 примеры экскизных 
Опилкобетон  266 проектов  53 
Опоры  147 проекты  55 

 



416                                                                               Предметный указатель 

 
ПВХ  388 Подвал: 
Пенетрон-Россия  251 вентиляция  222 
Пенобетон  118, 261, 261, 262 гидроизоляция  184, 210 
Пеноизол  259 утепление  192 
Пенопласт  259, 268 Подземная часть дома 

экструзионный  214 утепление  212 
Пенополистирол  103 Подкровельная 

экструдированный  192, пароизоляция  337 
194, 195, 222, 226 Подкровельное 

Пенополиуретан  103, 259 пространство  308 
Пеностекло  118 Подполья: 
Пенька  165, 341 вентиляция  213 
Пергамин  208 высота  201 
Перегородки  147, 148 холодные  216 
Перекрытия  147, 148, 240 Подрабатываемые 

цокольные  216 территории  238 
Перемычки  246 Подстропильная 
Перлит  342 гидроизоляция  337 
Пилястры  247 Подсыпка  195 
Пироборнокислый  Подчердачная 

натрий  164 гидроизоляция  337 
Пихта  168 Полистиролбетон  261, 262 
ПЛАСТЕР БАТТС  296 Полиэстер  166 
Пластины Полнотелый кирпич  102 

полиизобутиленовые  255 Полувальмовая крыша  310 
Пленки Полувальмы  310 

полиэтиленовые  132 Полы 
Плесень  108, 222 дощатые  200 
Плиты Помещения 

звукопоглощающие  169 проветривание  124 
Плоские крыши  308 Пористый кирпич  102 

конструкции  322 Прессованные соломенные 
Площадки перед домом блоки  166 

утепление  196 Приборы 
Поверхности для измерения перепадов 

герметичность  132 давления  126 

 



Предметный указатель 417 

Природный газ Растворы строительные  287 
цены  1 Ребро  311 

Пробковый дуб  170 Регуляция влажности  169 
Проветривание  135 Рипор  326 

через окна  124 Ричард Бакминстер  
Прогоны  148, 307 Фуллер  63 
Проекты: Россия 

готовые  44 первый "активный" дом  15 
типовые  44 Ростверк  324 
экскизные  44 Рубемаст  201 

Проемы  245, 246 Рубероид  201 
Проколы для домовых 

подключений  126 С 

Промерзание грунта  187 Сайдинг  126 
Просадки  238 Смонесущие стены  238 
Простенки  245, 246 Сандрики  247 
Противопожарная  Светоаэрационные шахты  50 

защита  166 Сетовые дворики  50 
Профиль резиновый Сверное  жилище 

пористый  253 проектирование  49 
ПРП  253 Сверные фасады 
Пурен  118 чувствительность к 
Пустотелый кирпич  102 воздействию низких 
Пучение грунта  189 температур  48 
Пучинистый грунт  191 Сейсмическая  

стойкость  186, 237 
Р Сейсмические условия  238 

РААСН  19 Сен-Гобен Изовер  235 
Рабочий проект  55 Силикаты  172 
Радон  38, 40 Силы морозного  
Разрешение на пучения  186, 188 

строительство Система вентиляции 
получение  41 с автоматическим 

Ральф Ноулз  46 управлением влажности 
Раскреповка  247 воздуха  135 
Растворы Системы остекления 

для каменной кладки  265 теплоизолирующие  366 

 



418                                                                               Предметный указатель 

 
Системы отопления Стена: 

с высоким КПД  4 как несущая  
Скат крыши  308, 311 конструкция  244 
Скатные крыши  308 сплошной кладки  264 

типичные конструкции  318 Стеновые панели  259 
Скаты крыши Стены  147 

теплоизоляция  154 архитектурно-
Слюдоизол  325 конструктивные 

Смолы элементы  245 

органические  169 бескаркасные  240 

СНиП 23-02-2003 "Тепловая бетонные  240 

защита зданий"  84 двойные, с вертикальным 

СНиПы  29, 189 воздушным зазором  153 

Сопротивление двухоболочные  153 

теплопередаче  98 деревянные  240 

Сосна  168 каменные  240 
капитальные  183 

Состав почвы  39 
каркасные  240 

Союз куполостроителей 
кирпичные  262 

России  69 
монолитные  248 

Сплошные  
навесные  238 

фундаменты  185 
наружные  307 

Стандартный бетон  102 
ненесущие  238 

Стандарты зеленого 
несущие  238 

строительства  30 
однослойные  258 

Ствол жесткости  239 панельные  240 
Стекла пропитывание влагой  108 

энергосберегающие  366 самонесущие  238 
Стеклобит  327 с воздушной  
Стеклогидроизол  216 прослойкой  268 
Стеклоизол  216 самонесущие  147 
Стекломаст  327 теплоизоляция  244 
Стеклопакет теплосберегающие 

двойной  фахверковые  240 
с теплоизоляцией  161 щипцовые  310 

Стеклопакеты  159, 396 Стирол  173 
Стеклорубероид  201, 328 Столбчатые фундаменты  184 

 



Предметный указатель 419 

Стризки, Майкл  6 распространенные  108 
Строительные конструкции устранение  123, 217 

с усиленной Тепловые потери  320 
теплоизоляцией  106 через ограждающие 

Строительные материалы конструкции  101 
выбор  141 Теплоизолирующее 

Строительные стандарты остекление  159 
развитие  82 Теплоизолирующие 

Строительный картон материалы 
армированный  132 насыпные  155 

Стропила  340 Теплоизолирующий слой  153 
Ступеньки перед входом  122 между стропилами  154 
Стыки Теплоизоляционная 

герметизация  132, 252 оболочка здания  102 
Стяжки конька  318 Теплоизоляционные  
Суглинки  212 плиты  270 
Сульфат аммония  170 Теплоизоляция  96 
Сырая нефть  174 внешняя  140 

внутренняя  153 
Т межэтажных  

Тайвек  298 перекрытий  157 
Таун-хаусы  32 подвальных  
Температурные швы  248 перекрытий  219 
Тепло пола нижнего этажа  158 

рекуперация  4 увеличение толщины  104 
Тепловая защита зданий  87 Теплоизоляция скатов крыши 
Тепловые мостики  85, 106, под стропилами  155 

342, 392 Теплопроводность  97, 237 
на поверхностях Тепляки  190 

пересечения стен  117 ТЕРМОВЕНТ  296, 298 
правило геометрии  110 Термовкладыши  111, 114 
правило для стыков  110 Термография  128 
правило избегания  110 ТЕРМОЛАЙТ  297 
правило прохождения теп- ТЕРМОЛАЙТ+  297 

лоизоляции  110 ТермоЛЕН  164 
примеры устранения  113 ТЕРМОМОНОЛИТ  296 

 



420                                                                               Предметный указатель 

 
Термооболочка  150 Утеплители: 
ТЕРМОСТЕНА  297 твердые  259 
ТЕРМОСТЕНА+  297 технология крепления  
Тест герметичности к поверхности стен  285 

трубопроводов  67 Утечки тепла  93 
Тест давлением  126 
Тест с помощью "ветровой Ф 

двери"  126 Файст 
Технология "сухого Вольфганг  3 

строительства"  302,  Фанера  132 
303, 305 Фасад  148 

Типы стен навесной с системой 
требования  240 выходных 

Точка росы  133 вентиляционных  
Требования: каналов  151 

противопожарной художественное 
безопасности  161 оформление  152 

Трехслойная кладка  280 Фасадная система с 
Трубопроводы вентилируемым зазором  104 

утепление  197 Фасадные швы  263 
Трубы: Фасады: 

каминные  126 кирпичные  150, 151 
печные  126 мокрого типа  284 
цементно-асбестовые  205 навесные  151 

Тюки из соломы  103 оштукатуренные  150 
хорошо сохранившиеся  153 

У 
Федеральный  

Умный дом закон № 261-ФЗ  11 
технологии  8 Фибролит  275 

Уровень грунтовых вод  187 Филизол  327 
Установка теплоизоляции ФМЗ  230 

поверх стропил  156 Фольгоизол  325 
Утепление Фольгорубероид  325 

подвальных Формоустойчивость  169 

помещений  190 Фронтон  309 

 



Предметный указатель 421 

Фундамент  39 Целлюлозное волокно  170 
закладка  244 Цемент  168, 169 
из асбестоцементных  Цементно-стружечные 

труб  205 плиты  229 

на винтовых сваях  186 Цоколь  184, 245, 246 

плавающий  207 выступающий  198 

просадки  244 западающий  198 

с теплым подпольем  утепление  222, 224 
Цокольное перекрытие 

и кирпичным цоколем  202 
утепленное  201 

утепление внешних  
ЦСП  229 

стен  189 
Фундаменты  147, 181 Ч 

гидроизоляция  209 
деформация  226 Части здания 

конструктивные  подземные  181 

схемы  183 Чердак  157, 307 
неотапливаемый  118 

ленточные  183 
Чердачное помещение  155 

отдельностоящие  184 
предохранение стен  Ш 

от капиллярной  
сырости  210 Шатровая крыша  309 

с забиркой  203 Швы: 

свайные  185 антисейсмические  248 
температурно- 

сплошные  185 
осадочные  248 

столбчатые  184 
усадочные  248 

утепление  212 
Шиндель  314 

Фундаменты мелкого 
Ширококорпусные дома  20 

заложения  230 Шифер  307 
Функциональное проблемы вредности  307 

зонирование города  27 ШКД  20, 21 
планировочная 

Х, Ц маневренность  20 
Чарактеристики здания  237 Шлак  270, 275 

Целлюлоза  341 Шлакоблоки  259 

Целлюлозная Штукатурка  132, 306 

 теплоизоляция  103 минерализованная  124 

 



422                                                                               Предметный указатель 

 
Щ Энергетически  

Щипец  309 эффективный дом 

Щипцовая крыша  309 принципы  
проектирования  46 

Энергетические паспорта  85 
Э Энергоносители: 

Эковата  175 рост цен  1 
Экологическая экспертиза тарифы  17 

участка  38, 39 Энергопроницаемость  368 
Экологические  Энергосберегающие 

дома  58 технологии  17 
Элабит  327 Энергосбережение  81 
Электроэнергия в строительстве  3 

рост цен  1 Этаж 
Элементы здания  147 мансардный  308 

несущие  147 Эффективный кирпич  258 
ограждающие  147 

Эмиссивитет  366 Ю, Я 

Энергетически эффективная Ютафол-Д  298 
форма  46 Ячеистые бетоны  102, 261