5 причин купить SILK PLASTER: идеальные стены без швов, трещин и пузырей, быстрый ремонт небольших повреждений, неограниченный полёт фантазии, здоровье Вашей семьи, стены всегда как новые.

1. Идеальные стены без швов, трещин и пузырей
SILK PLASTER наносится на любые стены и образует равномерное покрытие без швов. При этом жидкие обои не пузырятся и не отходят от стены при изменении температуры и влажности. Не трескаются при усадке дома.

2. Быстрый ремонт небольших повреждений
Повредили обои при перестановке шкафа, поцарапала кошка? Не страшно. Просто брызните водой на этот участок и разровняйте. Всё! Жидкие обои как новые.

3. Неограниченный полёт фантазии
В отличие от обычных обоев и других отделочных материалов, декоративная штукатурка SILK PLASTER легко наносится на абсолютно любую неровную поверхность. И это еще не всё. С ними обычные стены превращаются в уникальный, неповторимый интерьер. Просто выберите нужные цвета и фактуры в нашем каталоге (перейти в раздел).

4. Здоровье Вашей семьи
SILK PLASTER — полностью натуральный продукт без запаха, гипоаллергенен. При горении эта декоративная штукатурка не выделяет вредные для здоровья вещества. При заливе жидкие обои легко ремонтируются. Обычно они просто высыхают, и от протечек не остаётся и следа.

5. Стены всегда как новые
Шелковые жидкие обои SILK PLASTER выпускаются по уникальной технологии. Они свето- и морозоустойчивые. Поэтому ни африканская жара Сахары, ни лютые сибирские морозы им не страшны. Декоративная штукатурка SILK PLASTER не меняет ни цвет, ни структуру как при нанесении, так и при транспортировке.

Светоустойчивость SILK PLASTER уже давно оценили на Ближнем Востоке, где этой декоративной штукатуркой отделывают и огромные виллы, и обычные квартиры. И даже через 5 лет под палящим солнцем Дубая российские обои смотрятся как новые.

Декоративная штукатурка SILK PLASTER — это уникальная современная альтернатива традиционным краскам, бумажным или виниловым обоям и венецианской штукатурке. Жидкие обои SILK PLASTER, помимо притягательной шелковой текстуры и громадного выбора цветов, имеют множество неоспоримых преимуществ перед любыми другими декоративными материалами для отделки стен и потолков.

С жидкими обоями SILK PLASTER дома становится теплее, тише и уютнее.