Выбирая для стен жилого помещения отделочный материал, стоит внимательно относиться к его компонентам, ведь люди находятся в доме или квартире не менее 10 часов в сутки.
Состав декоративных штукатурок определяется разновидностью основы и связующего вещества. Во многих случаях в качестве основы выступают известь, цемент и песок. К ним могут добавляться всевозможные наполнители: древесные волокна, различные гранулы, каменная крошка и т. д. Во многие смеси включаются также модификаторы, повышающие эксплуатационные характеристики материала.

Ответ на вопрос, вредна ли декоративная штукатурка, зависит от её состава. Так, основой минеральных штукатурок (например, Декоративная штукатурка AlterItaly VITERBO Naturale с эффектом арт-бетона или AlterItaly TUFINO с эффектом травертина) является натуральная гашеная известь, то есть абсолютно безопасный и экологически чистый материал. В силикатных составах — жидкое стекло, также не представляющее опасности для здоровья. Акриловая штукатурка (например, Водостойкая декоративная штукатурка AlterItaly MIXART или Декоративное покрытие «мокрый шелк» BRIATICO) изготовлена на основе водной дисперсии акрилового сополимера, абсолютно безопасной для применения в жилых помещениях. А вот силиконовые составы считаются менее безвредными, поэтому используются преимущественно для отделки фасадов зданий.

Декоративные штукатурки и покрытия ALTERITALY — замша CORSICO, травертин TUFINO, мокрый шелк BRIATICO, пески ASTI, натуральный камень MIXART, плетеные нити BREEZE, арт-бетон VITERBO – высококачественные материалы для декорирования жилых и коммерческих помещений.

Интерьерные и фасадные краскиPRIME COLOR — гладкие глубокоматовые тиксотропные ЛКМ с характеристиками класса премиум по доступной цене.

Жидкие обои SILK PLASTER – запатентованный материал с широкой линейкой видов от эконом до эксклюзива и многообразием фактур и цветовых решений. Материал популярен по всем мире благодаря простоте нанесения и реставрации.

Производитель SILK PLASTER – обладатель высоких наград за экологию и инновации. Все компоненты продукции SILK PLASTER безопасны, материалы изготовлены по высочайшим стандартам качества и сертифицированы, именно поэтому наши материалы пользуются такой популярностью у мастеров, дизайнеров и частных покупателей.