Жидкие обои появились всего 20 лет назад, но уже завоевали заслуженную популярность во всем мире. Еще бы, ведь такое покрытие позволяет устранить неровности, полностью экологично и не наносит вреда как жителям, так и окружающей среде. В их состав входят хлопковые или целлюлозные волокна, красители и клей. Такие обои защищают от внешнего шума и не требуют особого ухода.

Наносить жидкие обои необходимо на любую поверхность после предварительной обработки фирменной грунтовкой. Поверхность должна быть чистая, сухая и однотонно белая. На металлические поверхности раствор следует наносить после предварительной изоляции, иначе они начнут ржаветь: скажутся гигроскопические свойства покрытия.

Чем жидкие обои лучше обычных?
Они легко наносятся, долговечны и просты в уходе. Если необходимо провести частичный ремонт, жидкие обои станут отличным выбором. Ими можно обрабатывать сложные поверхности. Такие обои гипоаллергенны и не горят, что подтверждено сертификатами безопасности России и ЕС. Кроме того, жидкие обои не имеют швов и «дышат», что обеспечивает отличный микроклимат в квартире или частном доме. Их гигроскопические свойства можно компенсировать при помощи обработки аквалаком, но из-за этого частичный ремонт поверхности станет невозможен.

Жидкие обои: бренды и технологии
На российском рынке представлены французские, российские и турецкие производители. Россия представлена компанией Silk Plaster. 

Silk Plaster производит жидкие обои уже более 20 лет и на сегодняшний день является крупнейшим производителем шёлковой декоративной штукатурки (жидкие обои) в мире. Сейчас ассортимент предприятия включает более 20 уникальных коллекций обоев, выполненных в 300 цветовых и фактурных вариантах. Silk Plaster остается одним из топовых предприятий как по объему выпускаемой продукции, так и по времени успешной работы. Коллекции постоянно обновляются. Вносятся коррективы и в состав материала.

Жидкие обои: как наносить?
Процедура нанесения обоев крайне проста. Сначала подготавливается поверхность. Она очищается от пыли и грибка, после чего наносится грунтовка. Далее необходимо размешать смесь в воде (обычно требуется от 2 до 7 литров в зависимости от коллекции). 

Как наносить жидкие обои

При желании в жидкие обои можно добавить блестки. После этого готовая смесь должна выстоять еще около 12 часов), это необходимо, чтобы клеевой состав полностью пропитал смесь, она наносится на поверхность при помощи прозрачной кельмы или пистолета-хоппера (только для некоторых видов) или шпателя. 

Использование пистолета с компрессором
Стоит помнить, что использование пистолета с компрессором допустимо не во всех случаях, а само оборудование должно быть специальным образом предназначено для нанесения декоративной штукатурки.

Пистолет-хоппер и компрессор Silk Plasters
На фото: пистолет-хоппер и компрессор

Пистолет-хоппер значительно облегчает процедуру нанесения обоев. Он используется в комплекте с компрессором, который поддерживает постоянное давление в 43–75 атмосфер. Некоторые производители предоставляют покупателям такое оборудование в аренду. При помощи хоппера наносить нельзя лишь «Датскую» декоративную штукатурку. Жидкие обои Silk Plaster других производителей можно наносить не только с помощью шпателя, но и с использованием хоппера.

Silk Plaster — крупный международный бренд. Компания производит шелковую штукатурку, которая не выгорает, не подвержена износу и обладает гипоаллергенными свойствами. На странице интернет магазина жидких обоев можно ознакомиться с доступным ассортиментом и больше узнать о традициях и стандартах работы предприятия.