Легкая в применении, дышащая, экологичная настенная штукатурка — это похоже на сон, но она действительно существует!
Благородное настенное покрытие — жидкие обои — это уникальный и доступный способ создать желаемую атмосферу в помещении.

Легко и просто
SILK PLASTER — это высокотехнологичное шелковое покрытие, которое позволяет легко и равномерно покрыть без швов большие стены. Жидкие обои не реагирует на температурные изменения или уровень влажности в помещении — не выцветает, и не меняется со временем форма, не выгорает на солнце.

Инновационные технологии позволяют помогать жидким обоям скрыть неровности стен, обеспечить дополнительную звуко- и теплоизоляцию. Также состав не имеет сильного запаха, не пылится очень прост в использовании, потому что клиент наносит ее на уже готовые к отделке стены.

Это позволяет самостоятельно покрывать стены жидкими обоями даже в тех местах, где люди уже живут или работают.

Если вы хотите изменить часть интерьера или исправить это со временем поврежденный сегмент настенных покрытий, жидкие обои, в отличие от окрашенных стен или обычных обоев, может быть отремонтирован или отреставрирован по частям. Исправления будут гармонично впишутся в остальное покрытие и будут незаметны для глаза.

Жидкие обои создадут прекрасный общий вид стены без швов и неровностей.

Штукатурка Silk plaster — легкий способ создать интерьер

Жидкие обои очень легко укрывать и изогнутые или неровные формы и поверхности: арки, колонны, штукатурка, кладка, дерево, металл. Шелковое покрытие идеально подходит для новых строительных зданий, потому что эластично, не трескается и не рвется даже при усадке новых зданий.

Только природные материалы
Жидкие обои выделяются своей исключительной экологичностью — в их состав входят только натуральные материалы: шелк, хлопок, а также кварцевое вяжущее вещество и целлюлозный клей.

Шелковое покрытие благодаря своей натуральности и технологии изготовления позволяет стенам дышать, а это значит, что на стенах не будет плесени, меньше болезнетворных бактерий.

Штукатурка Silk plaster — легкий способ создать интерьер

Еще одна важная особенность жидких обоев — это антистатичность.

Материал, который не притягивает пыль, что особенно важно для детей и людей с аллергий. Шелковое покрытие также регулирует влажность в комнате — когда она слишком высокая, поглощает ее, а если воздух в комнате высыхает — выпускает влагу.

Большая цветовая палитра и неограниченная творческие возможности
Незаменимое преимущество жидких обоев — это богатый выбор цветов.

Штукатурка Silk plaster — легкий способ создать интерьер

SILK PLASTER предлагает выбор из 21 коллекции и более 300 цветов и текстур и решений для вашего ремонта. Самая большая в мире палитра цветов и текстур постоянно обновляется. Еще одной отличительной чертой жидких обоев является возможность использовать материал для рисунков. Это означает, что вы можете украсить стены любым рисунком, который можете легко создать, используя шелковое покрытие другого цвета, тем самым достигая уникальных результатов.