Фирменная грунтовка SILK PLASTER создана специально для подготовки поверхности перед нанесением жидких обоев для получения идеального результата.

Материалы SILK PLASTER обладают массой преимуществ перед классическими видами отделочных материалов, такими как обои и краска. Одним из главных преимуществ жидких обоев является простота их нанесения. Действительно, для работы с материалом не требуется специальной подготовки, но всегда есть «подводные камни», которым и посвящена данная статья.

Подготовка поверхности перед нанесением — это первый этап ремонта с жидкими обоями, и правильное его выполнение является залогом успеха. Подробная статья по подготовке поверхности находится тут.

Одним из краеугольных камней подготовки к нанесению жидких обоев является правильный подбор грунтовки для обработки поверхности. Технологи компании SILK PLASTER разработали специальный фирменный грунт, который идеально подходит для материалов SILK PLASTER. С ним вы можете быть уверены в хорошем результате. С ним вы можете быть уверены в качественном результате!

Назначение грунтовки
Итак, для чего необходимо грунтовать поверхность перед нанесением жидких обоев?

В первую очередь, для защиты поверхности от влаги, поскольку жидкие обои замешиваются с добавлением воды и наносятся на поверхность во влажном состоянии (отсюда и название «жидкие обои»). Тип поверхности может быть любым — бетонные стены, ДСП, OSB-плиты, кирпичная кладка, дерево и т.д. И на этом этапе обязательно нужно определиться, какая грунтовка подходит для жидких обоев при имеющейся основе.

Поверхности могут быть многослойными, многосоставными, разной плотности и с разной пористостью. Например, внутри любой бетонной стены есть арматура или старая проводка, деревянные стены содержат смолу и т.д. — зачастую невозможно сказать, есть ли что-либо внутри поверхности, и что именно. При этом поверхность должна контактировать с водой в течение 24-48 часов (именно такое время необходимо для полного высыхания жидких обоев) — за это время, к примеру, металлическая арматура способна окислиться, а значит ржавчина проступит в виде желтых пятен на обоях.

Именно для того, чтобы никакие составные элементы стены не повлияли на результат ремонта с жидкими обоями, производитель рекомендует использовать фирменный грунт SILK PLASTER.

Важно!
Основные свойства фирменной грунтовки SILK PLASTER:
- улучшение адгезионных свойств материала, что позволяет создать прочное сцепление обоев с поверхностью;
- создание водоупорного слоя, уменьшающего впитываемость основания, и, как следствие, снижение расхода основного материала;
- защита покрытия от появления пятен;
- использование фирменной грунтовки упрощает нанесение основного материала, делая процесс более комфортным;
- грунт SILK PLASTER (для идеального результата — отколерованный) позволяет наносить основной материал более тонким слоем, уменьшая его расход.

Но что делать, если фирменный грунт не был приобретен? Как подобрать ему замену? Как выбрать грунт под жидкие обои? В данной статье вы найдете ответы на эти вопросы.

Виды составов грунтовки для стен
Ассортимент грунтовочных смесей на рынке строительных материалов достаточно широк, и сориентироваться в нем бывает непросто. Не каждый грунт приспособлен для использования его с жидкими обоями. Важно понимать, что от качества подготовки стен в дальнейшем зависят характеристики готового покрытия.

Основные составы грунтовок, которые можно рассматривать для использования при подготовке стен под жидкие обои:

- акриловая – вязкая и прочная грунтовка, отличается от других видов быстрым высыханием, отсутствием запаха;
- универсальная – оказывает всестороннее проникающее, укрепляющее и выравнивающее воздействие, но результат менее выражен по сравнению с другими типами грунта;
- специальная под бетоноконтакт – имеет в составе кварцевый песок, который после высыхания смеси придает стене шероховатость.
- Какую грунтовку лучше выбрать под жидкие обои, главным образом зависит от целей применения и типа основания.

Подготовка и грунтование разных оснований

Первым этапом подготовки поверхности к грунтовке под жидкие обои идет удаление старого покрытия – отслаивающейся краски, обоев и других отделочных материалов. Затем последовательность действий зависит от типа и характеристик основы:

- Гипсокартонные стены
- Фактура гипсокартона не доставляет сложностей в подготовке, поскольку сама по себе достаточно ровная и однородная. Но места расположения швов и крепежа при неправильном подходе могут создать эстетические проблемы.

Стыки и места расположения крепежа тщательно зашпатлевываются. Выступающие шляпки гвоздей и саморезов при необходимости покрываются водно-дисперсионной краской. Затем тонким слоем шпатлевки покрывается вся стена.

После шпатлевания подготовленную стену нужно покрыть 2–3 слоями фирменной грунтовки под жидкие обои SILK PLASTER.

Только в этом случае цвет жидких обоев будет ровным и однородным, а зеленый пигмент, содержащийся в гипсокартоне, не проступит на поверхность после высыхания обоев.

Бетонные стены
Поверхность бетонных и оштукатуренных стен обычно неоднородная и чрезмерно пористая, шероховатая. Также она активно поглощает влагу, поэтому нуждается в особой подготовке.

Для укрепления основания на очищенную/обеспыленную бетонную поверхность наносится грунтовка глубокого проникновения. Затем стены покрываются тонким слоем гипсовой шпатлевки и покрываются двумя-тремя слоями фирменной грунтовки под жидкие обои SILKPLASTER.

Деревянные стены
Натуральное дерево интенсивно впитывает влагу, а при сильном увлажнении склонно к короблению и загниванию.

Перед тем как наносить грунтовку под жидкие обои, деревянную стену требуется покрыть антисептиком. После этого необходимо нанести грунт по дереву, а затем отшпатлевать поверхность гипсовой шпатлевкой.

Фирменный грунт SILK PLASTER наносится в 2–3 слоя с просушкой между слоями 6 часов.

Крашеные стены
Если лакокрасочное покрытие достаточно ровное и хорошо держится, его рекомендуется ошкурить. Это требуется для того, чтобы придать стене шероховатость для лучшей адгезии с материалом. Затем на поверхность наносится фирменная грунтовка SILK PLASTER в 2–3 слоя.

Такой вариант допустим, но все же старую краску рекомендуется полностью удалить, например, шлифовальной машинкой, а затем нанести свежий слой гипсовой шпаклевки и прогрунтовать поверхность перед нанесением жидких обоев.

Можно ли разбавлять
Разбавлять фирменную грунтовку SILK PLASTER водой или краской нельзя, допустимо только добавлять колер.

Чем наносить
Для нанесения грунтовки под жидкие обои используются валики, а для труднодоступных мест – кисти. Грунтовка белого цвета хорошо просматривается на стене, поэтому качество нанесения легко контролировать.

После грунтования стены инструменты тщательно промывают.

Как правильно наносить
Наносить фирменную адгезионную грунтовку SILK PLASTER необходимо продольно-поперечными движениями в два или более слоев с просушкой между слоями 6 часов.

Сколько сохнет
Каждый слой грунтовки требуется просушить не менее 6 часов, финишный слой – 24 часа.

Чем можно заменить
По возможности при окончательной подготовке стен фирменную грунтовку SILK PLASTER лучше ничем не заменять, поскольку ее состав специально разработан и сбалансирован под жидкие обои.

Рекомендация
При желании заменить весь комплекс свойств фирменной грунтовки SILK PLASTER недостаточно приобрести грунтовку другого производителя — в данном случае необходимо использование нескольких видов защитных покрытий, таких как гидрофобный грунт в сочетании с несколькими слоями водно-дисперсионной краски. Очевидно, что замена скажется на сроках (каждый слой необходимо просушить) и увеличит стоимость ремонта.

Наиболее популярные виды грунтовки и краски, представленные на рынке строительных и отделочных материалов:

Грунтовка глубокого проникновения
Производитель категорически НЕ рекомендует применять грунтовку глубокого проникновения в качестве финишной подготовки к нанесению жидких обоев SILK PLASTER — данная грунтовка проникает на 3–4 см в поверхность, что защищает основание от растрескивания и проникновения сырости, предназначена для укрепления основания с последующей шпаклевкой стен или укладкой керамической плитки. Такой грунт, как правило, не имеет серьезных водоотталкивающих свойств и не может быть использован непосредственно перед нанесением жидких обоев. Грунтовка глубокого проникновения используется ПЕРЕД нанесением фирменного грунта SILK PLASTER.

Гидроизоляционная / гидрофобная грунтовка
Гидрофобная грунтовка применяется для изоляции поверхности от проникновения воды. Грунт защищает поверхность, создавая плотную пленку, через которую не проникают влага и воздух. Водоотталкивающие свойства подготовленного основания важны при работе с жидкими обоями SILK PLASTER, но производитель НЕ рекомендует использование данного вида грунтовки, поскольку она создает гладкую пленочную поверхность, которая не позволяет нанести жидкие обои должным образом — материал может скользить по ней вслед за кельмой (шпателем) и даже стекать. Для комфортного нанесения жидких обоев поверхность должна быть шероховатой.

Водно-дисперсионная краска
Водно-дисперсионная краска создает защитный слой и шероховатую поверхность, что наиболее полно соответствует требованиям производителя к подготовке основания перед нанесением жидких обоев SILK PLASTER, по сравнению с грунтовками, перечисленными выше. К недостаткам такой подготовки относятся ее стоимость (поверхность необходимо покрасить в два-три слоя, предварительно прогрунтовав грунтом глубокого проникновения) и отсутствие адгезионных и иных свойств, присущих фирменной грунтовке SILK PLASTER.

id="titleh11">Важно!
Не используйте грунтовку торговой марки Церезит (Ceresit), она содержит «жидкое стекло», которое взаимодействует с компонентами обоев. Такой проблемы не возникнет при использовании грунтовки SILK PLASTER. Кроме того, фирменный грунт SILK PLASTER обладает гидрофобными (препятствует появлению желтых пятен на обоях) и адгезионными (создает прочное соединение материала с поверхностью) свойствами.

Нужно ли красить загрунтованные стены
Загрунтованные стены не требуется окрашивать – стена полностью готова к нанесению жидких обоев!

Не забудьте приобрести фирменный колорант для грунтовки – его рекомендуется добавить в состав грунта, чтобы отколеровать стену в тон выбранным жидким обоям. Фирменная грунтовка SILK PLASTER имеет белый плотный оттенок, поэтому без использования колера идеально подходит для светлых тонов жидких обоев.

Частые ошибки при грунтовании
Чтобы получить красивое и долговечное покрытие, грунтовку под жидкие обои важно правильно нанести. Зная самые распространенные ошибки, вы можете избежать их при работе с материалами SILK PLASTER.

1. Некоторые покупатели сталкиваются с тем, что жидкие обои некомфортно наносить (смесь скатывается, сползает по стене) или расход жидких обоев оказывается выше заявленного производителем. И это происходит из-за отклонения от рекомендованной инструкции по подготовке стен. К трудностям нанесения и превышению расхода жидких обоев приводят следующие ошибки:

недостаточно шероховатая поверхность и, как следствие, плохое ее сцепление с жидкими обоями;
избыточная шероховатость стен и повышенная гигроскопичность поверхности, что увеличивает расход жидких обоев.
Избежать этих ошибок очень просто – используйте грунт SILK PLASTER! Покройте стены в 2-3 слоя фирменной адгезионной грунтовкой, просушите 24 часа, и только потом приступайте к нанесению жидких обоев.

Нужна ли грунтовка под жидкие обои и чем ее можно заменить?

2. Также стоит убедиться, что смесь жидких обоев приготовлена правильно. Сцепление материала с поверхностью может быть нарушено по следующим причинам:

переизбыток воды в составе, что делает массу менее эластичной;
недостаток воды в составе, и в этом случае нанести жидкие обои тонким слоем будет невозможно.
Решение: внимательно читайте этикетку на упаковке жидких обоев – при замешивании смеси добавьте строго указанное количество воды. После выдерживания смеси в течение минимум 12 часов (см. инструкцию на упаковке), некоторое количество воды может испариться, поэтому для придания массе нужной пластичности допускается добавить дополнительное количество воды – точный объем всегда указан на упаковке!

Нужна ли грунтовка под жидкие обои и чем ее можно заменить?

3. При недостаточно качественной изоляции металлических деталей, присутствующих в стене, возможно проступание разводов на поверхности жидких обоев. При отказе от использования грунтовки под жидкие обои или ее замене на неподходящий по составу аналог – скрытая в стене арматура или металлический крепеж неизбежно проявят себя в виде ржавых пятен на обоях.

4. На характеристики финишного покрытия влияет качество подготовки поверхности. Если стена не была надлежащим образом очищена от старых слоев шпаклевки, обоев и краски – желтые пятна непременно проступят и испортят внешний вид жидких обоев.

5. При планировании ремонтных работ важно иметь в виду, сколько сохнет грунтовка под жидкие обои. Не стоит торопиться и нарушать технологию нанесения грунта. Каждый следующий слой рекомендуется наносить после полного высыхания предыдущего – спустя 6 часов. Финишный слой просушиваем 24 часа.

Нужна ли грунтовка под жидкие обои и чем ее можно заменить?

Вывод
Во всем разнообразии представленных на рынке материалов для подготовки стен НЕ существует достойного аналога фирменной грунтовки SILK PLASTER. Для комфортного нанесения жидких обоев и достижения идеального результата — создание красивой и долговечной поверхности без пятен и прочих дефектов — производитель рекомендует в обязательном порядке использовать грунт SILK PLASTER.

Обращаем Ваше внимание, что для достижения наилучшего результата при нанесении жидких обоев SILK PLASTER необходимо нанести фирменную грунтовку в 2 слоя с просушкой между слоями и внимательно следовать инструкции на упаковке.

Нужна ли грунтовка под жидкие обои и чем ее можно заменить?

Рекомендация
Приобретайте специальный грунт для выбранного вида жидких обоев и декоративной штукатурки: SILK PLASTER, VICTORIA DU MONDE, MIXART.

Приобрести грунтовку и другие товары для нанесения вы можете в официальном Интернет-магазине производителя www.plasters.ru или в розничных магазинах в вашем городе.

