ББК 38.683
Б75

Боданов Ю. Ф. Боданов Ю. Ф.
Б75 Фундаменты от А до Я: Строительство и ремонт

фундаментов. Планировка. Технология. Материалы. —
М.: ИКТЦ ЛАДА, ООО ИД «РИПОЛ классик»,
2005. — 224 с. (серия «Ваш дом», серия «На все случаи»)

ISBN 5*94832*139*8 (ИКТЦ ЛАДА)
ISBN 5*7905*3623*9 (ИД «РИПОЛ классик»)

Фундаменты от А до Я Фундамент – основа любого здания, поэтому от
правильности расчетов, качества выбранных материалов и
соблюдения технологических процессов зависит долговечность
всего строения. Между тем большинство пособий по
индивидуальному строительству освещают этот важнейший
вопрос поверхностно, что приводит к ошибкам, которые

Строительство и ремонт фундаментов. приходится исправлять с большим трудом и издержками.
Автор, профессиональный архитектор с огромным опытом,

Планировка. Технология. Материалы подробно, шаг за шагом, описывает подготовительный этап
(исследование грунта, характеристики материалов и типов
конструкций, рекомендации по их правильному выбору и
расчетам несущей способности), технологии возведения,
защиты и отделки по каждому типу фундаментов.

Специальный раздел посвящен ремонту или замене
фундамента.

ББК 38.683

Ìîñêâà
ËÀÄÀ

ÐÈÏÎË êëàññèê ISBN 5948321398 © Боданов Ю. Ф., текст, 2005
2005 ISBN 5790536239 © ООО ИКТЦ «ЛАДА», 2005



грунтовых вод, веса постройки и конструкции самой опоры.
От автора Только учет всех составляющих поможет избежать ошибок.

В зависимости от грунта на вашем участке фундамент
под дом может быть в одном случае традиционным, с зало
жением на глубину промерзания, в другом – мелкого зало
жения. Кроме того, нередко используют конструкцию
монолитного фундамента. Некоторые строители предпо
читают последнюю конструкцию вместо сборной, так как
блочный фундамент имеет большое количество швов и за
делок, в том числе и тщательной гидроизоляции. К тому же,
выступающая (цокольная) часть сборного фундамента
нуждается в дополнительной обработке штукатуркой или

Всякий дом стоит на фундаменте, и с фундамента начи плиткой.
нается его строительство. В строительной науке есть це Если вы строите дом своими силами, то старайтесь как
лый раздел, который посвящен исключительно конструк следует обследовать свой участок, изучить его слабые по
циям и расчету фундаментов. Это и понятно: от его надеж верхности и грунт. Часто случается, что изза несерьезного
ности зависит устойчивость всего здания, будь то небоск подхода к фундаменту вся строительная работа оказывает
реб или маленький садовый домик. ся неправильной и страдает как сам дом, его архитектурная

Но если фундамент и прочие части крупного здания про красота, так и его хозяин. И все заключается в том, что же
ектируют опытные инженеры, то садовый домик чаще все лание сэкономить за счет фундамента в конце концов вы
го строит сам хозяин. Он автор проекта, он же строитель. ливается в «копеечку», так как владельцу приходится
Постройка ведется обычно без какихлибо особых расче начинать все сначала.
тов, исходя из интуиции и из того, какие материалы имеют Если вы строите дом не самостоятельно, а прибегли к
ся в распоряжении. помощи одной из многочисленных строительных организа

Однако нередко труд, затраченный на сооружение фун ций, то поинтересуйтесь у них, какой фундамент они соби
дамента и дома, пропадает даром. Опоры весной выпирает раются заложить. При этом у вас могут возникнуть какието
из почвы, кирпичные кладки между ними разрушаются, в вопросы и пожелания. Нелишне будет ознакомиться с про
результате каркас постройки деформируется, перекаши ектной и исполнительной документацией на ваш дом. Эта,
ваются двери и окна, дом портится полностью. Надежда на казалось бы, не очень большая мера предосторожности в
то, что летом фундамент сядет на место, не оправдывает дальнейшем может разрешить массу проблем, связанных
ся, приходится ставить здание на временные опоры и все с возможными спорами. Ведь дом – это не просто стены,
делать почти заново. А это и дорого и трудоемко. Как пока крыша, комнаты, красивый внешний вид архитектурного
зывает опыт, опоры выпирает чаще всего на суглинистых стиля и интерьера. Кроме эстетических качеств строения,
почвах с глубоким промерзанием и близким расположени большое значение имеет его долговечность. Поэтому не
ем грунтовых вод. обходимо уделить основе дома – его фундаменту, большое

Какова же причина неудач? внимание с самого начала строительства, иначе она сама о
Чтобы ответить на этот вопрос, надо остановиться хотя себе напомнит… Но всем известно – переделывать чтоли

бы кратко на некоторых особенностях фундамента. Его не бо всегда труднее, чем делать хорошо сразу. Не думайте,
зыблемость и прочность зависят в конечном счете от грун что отделка дома важнее строительства нулевого цикла,
та (песок, суглинок и т. п.), глубины промерзания, уровня ведь красоты без основания не бывает.

От автора 3 4 Фундаменты



перестраивают в коттеджи, где чердачное помещение де
Введение лают жилым – или летним, или утепленным для круглого

дичного пользования.
В результате неправильного возведения фундамента

происходит разрушение дома, которое начинается снизу
от грунта и сверху от кровли. Многие случаи из практики
строительства и эксплуатации загородных малоэтажных
зданий указывают на существенные проблемы, возникаю
щие после определенного периода эксплуатации дома. К
ним относятся: потеря домом тепла, появление плесени,
сырости и трещин. Все эти проблемы являются результа
том многих причин, в том числе и неправильно выбранного

Итак, при строительстве дома важную роль в объеме его месторасположения данного дома на участке.
архитектурностроительной конструкции играет основа Избыточная теплопотеря, как известно, приводит к
ние – ФУНДАМЕНТ. От его устойчивости и прочности зави большим расходам на топливо и на ремонт не только ог
сят долголетие всего здания, а также гарантия от раждающих конструкций стен, кровли, перекрытий, задел
всевозможных тяжелых и дорогостоящих ремонтов цо ки трещин, швов и стыков, но и на необходимый ремонт
кольной части стен, отмостки и самого фундамента. Изза самого фундамента. Если потеря тепла связана с разруше
слабого, некачественно сделанного фундамента самая эф нием гидро и теплоизоляции, то дополнительные усилия
фектная, красивая архитектура может оказаться в плачев на их восстановление могут быть незначительными, но ког
ном состоянии и потеряет свой вид. да проблема касается самого основания, фундамента, то

Тема сооружения качественного фундамента особенно затраты на его ремонт могут быть очень существенны. Осо
важна сейчас, когда развернулось массовое загородное бенно в том случае, если для ликвидации разрушения и
индивидуальное строительство, так называемый «строи восстановления конструкции вам понадобится квалифици
тельный бум»; когда имеется налицо большой выбор не рованная помощь мастеров одной из соответствующих
только традиционных строительных материалов, но и мате фирм или организаций.
риалов нового поколения; когда свободно продаются и по Учитывая вышесказанное, можно сделать вывод: преж
купаются участки земли. де чем приступать к возведению личного дома своими си

Особенно сложно работать в этих условиях проектиров лами, следует ознакомиться со всеми строительными
щикам, инженерамконструкторам, которые оказались в процессами в последовательном цикличном порядке, а не
зоне так называемой коммерческой архитектуры, где, как фрагментарно и уж тем более не понаслышке. Как правило,
правило, постоянно властвует индивидуальный заказчик начинают строительство снизу вверх. При этом следует
либо лично, либо через своего представителя, посредника; знать и помнить многие тонкости строительного дела и
где одновременно преобладают эмоции, желания и катего мастерства, а главное – заранее определиться в организа
рические требования изза проявления личного престижа; ции строительного плана на своем участке. То есть провес
где в результате быстрых сроков реализации происходит ти весь соответствующий комплекс подготовительных
игнорирование основных норм и правил не только строи работ, заготовить и разместить на участке строительные
тельства, но и проектирования. материалы, конструкции и детали в том порядке, в каком

При строительстве своими силами нередко возводят они должны вами использоваться согласно имеющемуся
одноэтажные дома, а затем некоторые из них со временем проекту дома.

Введение 5 6 Фундаменты



Многие возникающие на строительстве дома трудности нами, нишами, а также избыточное озеленение ведут к
и сложности нередко связаны с физическими явлениями быстрому образованию сырости, плесени, мелким трещи
окружающей среды и природноклиматическими условия нам на внешних плоскостях дома, и в результате происхо
ми, такими как: температура и влажность воздуха, осадки дит разрушение основания сооружения, его фундамента.
(снег, дождь), ветер и его основное направление (так назы Многие строительные материалы имеют пористую
ваемая «роза ветров»), его сила и напор, давление на стены структуру и, следовательно, могут пропускать сырость и
и кровлю. Учет этих факторов при проектировании и строи влагу, которые по скрытым от глаз капиллярным сосудам
тельстве направлен на обеспечение оптимального микрок поднимаются вверх и опускаются вниз, что, безусловно,
лимата внутри дома, при котором организм человека не влияет на состояние фундамента. Основание дома может
испытывает физического и психологического дискомфор разрушаться и в том случае, если грунт сильно переувлаж
та. нен, в частности от воздействия грунтовой влаги. Если фун

Кроме того, значительное влияние на архитектурно дамент дома был сделан тяжелым, то последуют его
планировочое решение дома оказывает инсоляция – облу просадки, разрушение гидроизоляции, отмостки и т. д. Как
чение поверхностей стен и кровли дома прямыми лучами правило, фундамент начинает разрушаться с той стороны,
солнца. Инсоляция оказывает световое, тепловое и биофи где грунт основания переувлажненный, где преобладает
зическое воздействие на человека. Воздействие инсоля затененность и нет проветривания.
ции на человека и окружающую среду двойственно… С К сожалению, в практике бывают ситуации, когда тороп
одной стороны, инсоляция благоприятна, без нее не обой ливость в быстром завершении строительства дома, нех
тись; с другой стороны, чрезмерная солнечная активность ватка и замена одного строительного материала другим,
(радиация) вызывает световой дискомфорт, перегрев и различные просчеты и ошибки при возведении постройки
ультрафиолетовую переоблученность, диктующие приме приводят к тому, что жилой дом к началу эксплуатации на
нение солнцезащитных устройств. чинает разрушаться. В результате вся нагрузка падает на

Архитекторы эти свойства инсоляции очень хорошо ис основание дома, его фундамент. Поэтому тщательно под
пользуют в процессе проектирования того или иного дома, готовленное основание и грамотно выполненный фунда
особенно загородного. Они проектируют на фасадах (с юж мент обеспечат надежность эксплуатации любого дома –
ной стороны) разнообразные по форме конструкции: спе как одноэтажного садового, так и многоэтажного совре
циальные солнцезащитные устройства в виде козырьков менного особняка.
разнообразной формы, навесов, крытых террас, лоджий,
балконов, декоративных экрановотражателей (вертикаль
ных и горизонтальных), опускающихся и поднимающихся
маркизов и т. п. Применяемые конструкции не только зак
рывают стены дома от прямых солнечных лучей, благодаря
чему часть сооружения находится в тени, но эти плоскости
еще и украшают дом, делают его архитектурные мотивы
более выразительными и живописными. Если дом строит
ся на юге, где много солнца, то его архитектура может быть
очень разнообразна и эффектна.

Но необходимо помнить, что при проектировании и соо
ружении дома надо соблюдать условия разумной доста
точности. Ведь излишняя затененность большими карма

Введение 7 8 Фундаменты



Вы приобрели садовый участок

Первоочередные работы

Начинать планировать свой участок следует с зонирова
ния его территории. Это будут микрозоны. Например, к кух
не может примыкать хозяйственный дворик и огород;
общая комната и терраса ориентируются на сад, цветник,
детскую площадку, а окна спальни – на уголок отдыха. На
рис. 1 показана принципиальная схема такого микрозони
рования. Хозяйственную микрозону, уголок отдыха следу
ет изолировать, а детскую площадку, фруктовый сад,
огород можно и объединять.

Разграничение микрозон осуществляется декоратив
ным кустарником. Между хозяйственной площадкой и
уголком отдыха устраивается цветник с растущим кустар
ником (сирень, жасмин, парковые розы и другие). Обычно
здесь расставляют садовую мебель – стол, стулья, скамью,
лежанку, кресло с навесом.

Ограда участка может быть разнообразной, но лучше
всего ее закрыть вьющимся кустарником или заменить жи
вой изгородью.

Определенную роль в строительстве играет рельеф
местности, особенно уклон площадки. Не стоит огорчать
ся, если вам достался участок с неровным, пересеченным Рис. 1.  Принципиальная схема зонирования и планировочной организации
рельефом. Он заключает в себе большие возможности в садовоогородного участка с домиком: 1– сад; 2–площадка отдыха; 3– ого

архитектурнопланировочной композиции: небольшие род; 4 – хозяйственный дворик; 5 – детская площадка; 6 – бассейннакопи
тель; 7 – бассейн для полива огорода; 8 – крыльцо; 9 – цветник; 10 – вход на

подъемы, подпорные стенки, повышение и понижение тер участок; 11 –  садовая дорожка; 12 – ограждение; 13 – садовый домик.
ритории, плоские террасы, расположенные по склону, при

Вы приобрели садовый участок 9 10 Фундаменты



дадут вашему саду своеобразие. До начала планировки
участка застройщику необходимо тщательно осмотреть
его поверхность, выявить сырые места, определить общее
направление уклона, наметить отвод поверхностных вод в
общий сливной водосток или в специальный бассейннако
питель (рис. 2). В начале склона по линии бровки целесооб
разно укрепить поверхностный слой почвы короткими
деревянными столбами, облитыми битумом, вбив их в
грунт вровень с поверхностью земли.

При строительстве на таком сложном участке надо стре
миться к тому, чтобы он превратился в плоскую, выровнен
ную поверхность. Но, если рельеф участка пересеченный,
можно подчеркнуть характерные его перепады. Делаются
террасы, подпорные стенки, ступени, обеспечивающие
спуск с одного террасного уступа на другой. По границам
участка необходимо закреплять склон земли камнями. Луч
ший материал – твердые горные породы: гранит, песчаник,
известняк. Размещая камни, нужно стремиться придать их
группам естественный характер. При использовании плос
кого камня – плитняка слои его надо укладывать в одном
направлении и под углом. Роль таких камней не только де
коративная. Они обеспечивают хороший дренаж и сохра
няют постоянную влажность в почве.

Среди камней можно высаживать нежные и яркие цветы
луковичных — тюльпанов, нарциссов, крокусов. Для деко
ративного оформления каменных стенок целесообразно
использовать хвойные кустарники – тис ягодный, можже
вельник и стелющиеся хвойные деревья — сосну горную,
кедровый стланик. На пологом склоне организуются участ
ки посадок овощных культур или террасовые цветники в
виде широких (до 3–5 м) ступеней высотой 0,1–0,5 м.

При значительных перепадах рельефа (до 1,5 м) под
порные стенки устраивают так, чтобы вертикальные швы в
смежных рядах камней не совпадали. Стенки делают из
камняплитняка, валунов, кирпича, кусков бетонных плит,

Рис. 2. Принципиальная схема инженерного обустройства территории садово которые можно класть и «всухую» — плотно пригоняя друг к
огородного участка: 1 – садовый домик; 2 – общий уклон поверхности; 3 – го

ризонтальные отметки уклона;4 – направление естественного стока другу. В швы между рядами засыпают и хорошо утрамбо
атмосферной воды; 5 – навправление стока атмосферной воды по желобам; вывают растительный грунт. Но при большой высоте стен

6 – открытый желоб; 7– начало организованного стока атмосферной воды; 8 – ки камни укладывают на раствор. В нижнем ряду разме
скрытый желоб; 9 – водосборник; 10, 16 – бассейннакопитель; 11– линия

бровки уклона; 12 – крепежные коротыши; 13 – дорожка; 14 – вход; 15 – ограж
дение.

Вы приобрели садовый участок 11 12 Фундаменты



щают самые крупные из них. Остальные ряды делают с ук крупные (более 300). Территория коллективных садов дол
лоном внутрь — это увеличивает прочность стенки. жна застраиваться в соответствии с утвержденным проек

На высоком месте участка размещают садовый домик и том организации и застройки их территории.
хозяйственные постройки (сарай, навес и т. п.). Целесооб При разработке этого проекта рекомендуется также ру
разно поначалу пользоваться временным укрытием, чтобы ководствоваться нормативными требованиями по органи
было время изучить поверхность земли, убедиться в пра зации территории коллективных садов, утвержденными
вильности выбора места для строительства садового Росагропромом. В данном документе имеются разряды:
дома. застройка территории коллективного сада, застройка са

Когда будут известны свойства грунта на месте будущей довых участков, объемнопланировочные и конструктив
постройки и рельеф строительной площадки, можно прис ные решения зданий и сооружений, инженерное
тупить к определению размеров фундамента. Как правило, оборудование, перечень документов, необходимых для
строительное ограничение зависит от механического разработки, согласования и утверждения проектной доку
свойства грунта и часто при определении размеров фунда ментации по организации и застройке территории коллек
мента следует учитывать не тот грунт, на который непос тивных садов.
редственно опирается здание, а слой, залегающий глубже, Например, в разделе «Застройка территории коллек
так как во многих случаях оседание вызывалось медлен тивного сада» указано, что по границе коллективного сада
ным сжатием глубоко залегающего слоя глины. должно быть ограждение. На территории малого коллек

Нередко бывает, что на территории проходят инженер тивного сада сооружается один въезд шириной не менее
ные коммуникации, возможно, как раз там, где вы собирае 4,5 м и калитки, на территории средних и больших — не ме
тесь размещать свои постройки. Особенно это касается нее двух въездов. Предъявляются определенных требова
выполнения требования по размещению индивидуального ния к покрытию внутренних и подъездных дорог, которые
строительства преимущественно на свободных террито должны соответствовать нормам СНиП 2.05.11–83.
риях, включая территории, ранее считавшиеся непригод Между перекрестками проездов следует предусматри
ными для строительства или же для земледелия. Эти вать разъемные площадки длиной не менее 14 м и шириной
причины обусловливают необходимость уточнения разме не менее 7 м, включая ширину проезда. Расстояние между
ров участков, выделяемых на индивидуальный дом, огород разъездными площадками должно быть не более 200 м.
или сад, так как при включении в застройку искусственных Здания и сооружения в пределах зоны общего пользо
надземных или подземных «территорий» результаты учета вания размещаются согласно зонированию, предусмот
площади земельного участка, получаемых в сравнении с ренному нормативными требованиями по организации
рекомендуемыми в СНиП данными, будут иными. территории коллективного сада или огорода. На террито

Нормы ВСП 43–85 «Застройка территории коллектив рии зоны общего пользования следует также предусматри
ных садов, зданий и сооружений» с изменениями и допол вать сооружение сторожки с земельным участком
нениями утверждены в 1988 г. Они приведены в соответ установленных размеров. При этом в нормах четко опреде
ствии с новыми законодательными документами. Данные лено, что здания и сооружения в зоне общего пользования
нормы распространяются на проектирование застройки должны размещаться на расстоянии не более 4 м от грани
территории коллективных садов, садовых домиков и дру цы садовых участков. При строительстве общественных
гих строений общественного и личного пользования члена зданий и сооружений на территории коллективного сада
ми садоводческих товариществ. Коллективные сады должны применяться проекты, разработанные и утверж
подразделяются в зависимости от количества садовых денные в установленном порядке.
участков на малые (от 30 до 100), средние (от 101 до 300) и

Вы приобрели садовый участок 13 14 Фундаменты



Рис. 3. Варианты планировки и застройки садовоогородных участков (про
должение):

в — планировка участка при мансардном жилом доме.Площадь земельного
участка  0,12 га: 1 – домик; 2 – огород; 3 – сад; 4 – гараж; 5 – сарай; 6 – пло
щадка для компоста и мусора; 7 – зона отдыха; 8 – выгул; 9  – ограда; 10 –

вход.
г— вариант планировки углового участка: 1 – жилой дом; 2 – хозяйственная
постройка; 3 – навес; 4 – парник; 5 – ягодник; 6 – цветник; 7 – кустарник; 8 –

туалет; 9 – сад; 10 – огород; 11 – скотопрогон; 12 – ограда; 13 – вход; 14 –
калитка; 15 – палисадник; 16 – улица; 17 – живая изгородь; 18 – посадка за
щитных деревьев; 19 –  зона отдыха с летней кухней; 20 – бассейннакопи

тель; 21– угловой перекресток.

В разделе «Застройка садовых участков» указано, что
садовые домики и другие строения на садовых участках

Рис. 3. Варианты планировки и застройки садовоогородных участков: возводятся в соответствии с проектом организации и заст
а — планировка участка при одноквартирном жилом доме, сблокированным с ройки территории коллективного сада. Если раньше пло
хозпостройкой: 1 – домик; 2– веранда; 3 – сарай; 4 – помещение для птицы; 5
– зона отдыха; 6 – выгул; 7– площадка для компоста и мусора; 8 – фруктовый щадь садовых домиков ограничивалась 25 м2, то теперь

сад;  9 – огород; 10 – теплица; 11– хозплощадка; 12 – вход. разрешено возводить отапливаемый или неотапливаемый
б — планировка участка при одноквартирном жилом доме  с хозпостройкой: садовый домик площадью до 50 м2 без учета террасы (ве
1– домик; 2 – веранда; 3 – помещение для хранения топлива; 4,5 – помеще

ния для птицы и животных; 6 – выгул; 7 – огород; 8 – площадка для компоста и ранды) и мансарды, а также хозяйственные строения (от
мусора; 9 – сад; 10,11 – зона отдыха с бассейномнакопителем;12 – тепли дельные или сблокированные) для содержания домашних

ца;13 – вход; 14 – ограда;15 – ягодник. животных, птицы, кроликов и др., хранения хозяйственного
Особое внимание следует обратить на соблюдение пра инвентаря и других нужд.

вил пожарной безопасности, в частности, необходимо пре Не менее важный вопрос — использование бытовых от
дусматривать подъезды пожарных автомобилей к ходов (сорной травы, листьев, кухонных отходов и т. д.), по
открытым или закрытым водоемам с устройством для за этому на каждом садовом участке следует предус
бора воды насосами. матривать компостную яму или ящик.

Вы приобрели садовый участок 15 16 Фундаменты



Границы территории
коллективного сада, как
правило, определяются
ландшафтом местности,
однако проектировщики
обычно стремятся к гео
метрическому четкому ри
сунку плана застройки. В
практике проектирования
применяются чаще всего
традиционные стандарт
ные приемы планировки:
застройка «вдоль улиц»,
«единым комплексом»,
«кварталом», «вдоль тупи
ков» и «групповая».

На рис. 3 показаны
принципиальные схемы Рис.  5

планировки и застройки Рис. 4. Прием планировки участка для
отдельных садовоогород единения его с окружающим ландшаф

ных участков с размещени том и застройкой: 1– дом; 2 – участок;
3 – бассейннакопитель; 4 – лучевое

ем на них основных восприятие окружающего пространст
строений и сооружений. ва; 5 – садогород; 6 – самая высокая

Индивидуальный заст точка, откуда раскрывается окружаю
щий ландшафт, здесь высаживают де

ройщик, как правило, не ревья и кустарники так, чтобы они
выбирает участок — ему составили своеобразную «рамку» или

может достаться и плохой, «зеленую галерею» в сторону естест
венного пейзажа; 7 – горизонтали

и хороший. Но, как показы спуска рельефа; 8 – горизонтали подъ
вает практика освоения и ема рельефа; 9 – самая высока точка

эксплуатации территории, рельефа. Рис. 6. Конструктивные схемы домов с бревенчатыми несущими стенами (а) и

земля очень коварна свои каркасного деревянного (б).

ми сюрпризами и со временем хороший, казалось бы,
участок неожиданно может увлажняться, оседать или вспу комнату окнами на природный, красивый вид данной мест
чиваться. ности, либо сада.

При выборе места для размещения дома целесообраз Но не менее важно распланировать при этом и основные
но учитывать не только удобство на самом участке, но и путевые связи. Они не должны быть длинными, частично
внешние его стороны, как это показано на рис. 4. могут пересекаться и должны быть удобными.

При этом раскрытие общего вида окружающей мест После выбора места для размещения дома, схемы пла
ности — наилучшее размещение на участке вашего дома. на дома определяют его этажность — одноэтажный или с
Так как можно спланировать веранду, террасу или общую мансардным этажом, и его конструкцию (рис. 6).

Вы приобрели садовый участок 17 18 Фундаменты



Понижение уровня грунтовых вод и отвод
поверхностной воды

Понижение уровня грунтовых вод
При высоком стоянии грунтовых вод целесообразно ус

траивать искусственное водопонижение с помощью дрена
жа. Здесь используют известный в гидродинамике эффект:
если на некоторой глубине заводненного грунта проложить
коллектор из труб с перфорированными стенками, то вод
ное зеркало как бы втягивается осью трубы, образуя в по
перечном сечении очертания вогнутой воронки, внутри
которой образуется осушенная зона грунта. Существуют
специальные дырчатые гончарные трубы (рис. 7). Можно
использовать обычные, асбестоцементные, устроив в них
поперечные пропилы шириной 1 мм и длиной 3–5 см с ша
гом до 20 см. Есть и более простое решение – плотно уло
женные в выкопанные по периметру здания траншеи с
общим уклоном в сторону водосброса на склоне грунта вя
занки хвороста, обмазанные пластичной глиной.

С давних времен сельские жители устраивали пруды на
каждом конце застройки или в ее центре. Такие пруды слу

Рис. 8. Размещение прудовнакопителей: а — в конце сельской улицы: 1 —
зеленые насаждения; 2 — дорога; 3 — пруднакопитель; 4 — приусадебный
участок; 5 — усадебный жилой дом; 6 — направление естественного стока

грунтовых и атмосферных вод; б — в центре поселка: 1, 4 — нижний и верх
Рис. 7. Схема горизонтального дренажа: 1 – дренажная труба; 2 – гравийная ний прудынакопители; 2 — приусадебный участок; 3 — усадебный жилой

обсыпка; 3 – слой песка (второй слой); 4 – отверстия в дренажной трубе. дом; 5 — зеленые насаждения; 6 — дорога; 7 — направление стока грунтовых
и атмосферных вод.

Вы приобрели садовый участок 19 20 Фундаменты



жили для различных целей, в том числе они понижали уро
вень грунтовой воды, защищая от подтопления погреба,
подвалы, сады, огороды, дороги и тропы. Этот способ по
нижения уровня грунтовых вод можно использовать без
больших материальных затрат и в настоящее время, если
позволяют условия местности (рис. 8). Однако пруды долж
ны сочетаться с малым бассейном в палисаднике и с боль
шим — на усадебном участке.

Обычно в палисаднике устраивают садовую скамейку,
небольшой столик, газон с посадкой одиночных деревьев
или кустарников, цветник и дорожку из естественного кам
ня, кирпича, обломков бетонных плит и др. Но при наличии
чрезмерной влаги в основании дома (подвале, погребе)
целесообразно в палисаднике сделать бассейннакопи
тель так, как показано, например, на рис. 9. Его располага
ют напротив погреба (или подвала). Он помогает понизить
уровень грунтовых вод, быстрее отвести вешние и дожде
вые воды от цокольной части стены дома и тем самым пре
дохранить погреб от сырости и проникновения влаги.
Такой бассейннакопитель может быть любой формы. Он
наполняется грунтовой водой через дренажный колодец и
поверхностной водой. В стенке или дне устанавливают
сливную трубу для отвода накопившейся воды в специаль
ную канаву, кювет, овраг и т. п.

Дорогостоящие бетонные плиты можно заменить гли
ной. Глину разминают с водой до состояния мягкого теста,
при котором она не липнет к лопате. Укладывают ее слоем
15 см, тщательно утрамбовывают, дают подсохнуть и еще
дважды повторяют эту операцию.

Поскольку каждый слой дает усадку около 5 см, оконча
тельная толщина получается 35–39 см. Рис. 9. Пример расположения бассейнанакопителя в палисаднике:1 — уса

Затем также глиной укрепляют края бассейна (на 15 см дебный жилой дом; 2 — погреб; 3 — крыльцо; 4 — покрытие из бетонных
выше предполагаемого уровня воды). В верхний слой гли плит; 5 — водосток; 6 — калужница болотная и др.; 7 — стол; 8 — скамейка; 9

— деревья; 10 — ива белая; 11 — бассейннакопитель; 12 — напольная ре
ны после окончательного просыхания втрамбовывают слой шетка; 13 — калитка; 14 — бадан толстолистный; 15 — декоративный кустар
(2–3 см) крупного гравия. Для окончательной отделки по ник; 16 — ограда; 17 — дорожка из естественного камня; 18 — отмостка
верх гравия насыпают 5–7 см мелкого щебня или песка. дома; 19 — покрытие из бетонных плит; 20 — сливная труба; 21 — цементно

песчаный слой; 22 — вставка (обрезок бетонной или металлической трубы и
Если этот прием осушения участка со стороны главного т. п.); 23 — слой щебня или гравия; 24 — утрамбованный слой песка: 25 —

фасада дома — палисада не дал желательных результатов, грунт основания; 26 — бетонное основание; 27 — гидроизолирующая подк
т. е. в погребе или подвале опять появляется грунтовая ладка (полиэтиленовая пленка, рубероид); 28 — парапетная плита; 29 — по

верхность воды; 30 — цветочные цилиндрические горшки (например, из
обрезков асбестоцементных труб).

Вы приобрели садовый участок 21 22 Фундаменты



вода, то тогда вам придется почти такой же бассейннако
питель устроить на самом приусадебном участке.

Для этого необходимо тщательно осмотреть поверх
ность участка, определить общее направление его уклона,
установить место выхода грунтовой воды и здесь разбить
бассейннакопитель, но уже несколько большего размера,
так как он будет не только понижать уровень грунтовых вод,
но и собирать атмосферную воду со всего приусадебного
участка.

Отвод поверхностной воды Рис. 11. Поперечный разрез сельской улицы:1 — дорога; 2 — кювет; 3 — бор
дюрный камень; 4 — водоотводящая канава; 5 — отступ от столба ограды не

Одновременно с устройством бассейновнакопителей менее 45 см; 6 — ограда; 7 — палисад; 8 — усадебный жилой дом; 9 — цо
надо заниматься отводом дождевой и талой воды с кровли коль; 10 — отмостка; 11 — дренажная канава стока.

и с поверхности участка. Это можно сделать, например, металлических и других емкостей бытового пользования,
так, как показано на рис. 10. Кроме того, поверхностную отслуживших свой срок (бочки, корыта, детские ванночки).
воду следует отводить в кюветы дороги с твердым покры Любой бассейн оживляет общую планировочную компо
тием (рис. 11) и обычные бассейны (рис. 12), дно которых зицию палисадника, в знойное время увлажняет воздух,
укрепляют плитами или глиной, перелопаченной с соло
мой. Если нет глины, то изолирующий слой можно сделать
из толя или рубероида. Дно бассейна промазывают биту
мом и поперек первых листов укладывают второй слой
толя. Концы толя загибают за края водоема и ровно обре
зают. Края же бассейна об
рамляют железобетонным
бортом или парапетным
камнем. В первом случае
его изготовляют тут же, в
деревянной опалубке, ко
торую удаляют после зат
вердения бетона, во
втором — укладывают кам
ни на цементнопесчаной
раствор. В небольших бас
сейнах концы кусков толя
лучше всего заводить под Рис. 10. Слив дождевой воды с кровли

под почву через дренажное устройст
бетонную плиту, уложен во:1 — водосточная труба; 2 — стена
ную на цементнопесчаный дома; 3 — скоба крепления трубы; 4 — Рис.12. Декоративный бассейн для сбора атмосферных вод с приусадебного

раствор. цокольная часть стены; 5 — отмостка; 6 участка и полива сельскохозяйственных культур: 1 — водолюбивые растения;
— дренажная труба с отверстиями; 7 — 2 — покрытие площадки и дорожки естественным камнем; 3 — чаша бассей

Такие бассейны можно шлак; 8 — грунт основания; 9 — сетка на; 4 — скамейка; 5 — ива плакучая; 6 — камнивалуны; 7 — труба налива
устраивать и из различных воронки слива атмосферной воды воды (фонтан); 8 — плитыступени.

Вы приобрели садовый участок 23 24 Фундаменты



создает благоприятный микроклимат для зеленых насаж
дений. Из него можно брать воду для полива цветов.

Около бассейнов можно посадить декоративные и цве
тущие влаголюбивые многолетники, располагая ближе к
воде более низкие растения. Узкие и тонкие листья ириса
сибирского с темносиними цветками красивы в контраст
ном сочетании с округлыми листьями более низкой калуж
ницы болотной или с сочными широкими листьями бадана.
Кроме того, прекрасно сочетаются друг с другом нежные
голубые незабудки и яркожелтые или оранжевые купаль
ницы.

Цветочное оформление можно дополнить посадкой
ивы, так, чтобы она давала тень на скамью. Цветы и часть
водоема должны освещаться солнцем.

Если после этих мер в подполье или погребе продолжа
ет появляться вода, которая по капиллярам проникает в
толщу строительных конструкций: стен, перегородок, пок
рытий и перекрытий, образуя плесень и разрушая их, то
следует заняться устройством открытого дренажа, опре
делив главный тальвег бассейна, имеющего выход в более

Рис. 12. Декоративный бассейн для сбора атмосферных вод с приусадебно
го участка и полива сельскохозяйственных культур (продолжение): 9 —  гид
роизоляция (два слоя рубероида или толя на битумной мастике, битуме или
гудроне); 10 — кладка из естественных камней на цементнопесчаном раст

воре; 11 — цементнопесчаный раствор; 12 — плитаступень; 13 — галька; 14
— речной песок; 15 — утрамбованный грунт основания; 16 — плита; 17 — па

рапет (бортовой камень); 18 — пластмассовая корзина или деревянный
ящик; 19 — вентиль крана водопроводной воды; 20 — сточная  труба с отвер
стиями; 21 — сетчатый металлический фильтр; 22 — бетонный борт бассей Рис. 13. Естественная система водоотвода: 1 — главный тальвег бассейна;
на (армируется двумя металлическими прутами); 23 — сливная  труба; 24 — 2 — склон холма (горизонталь); 3 — приток; 4 — приусадебный участок;
углубление для спуска воды; 25 — предохранительная труба большего диа 5 — усадебный жилой дом; 6 — сток с усадебного участка; 7 — дренажная ка

метра; Н1, Н2 — размеры по месту. нава (кювет); 8 — река.

Вы приобрели садовый участок 25 26 Фундаменты



или менее значительные по размерам тальвеги, ручьи и
речки (рис. 13).

Но предварительно целесообразно обратиться в строи
тельный отдел местного исполкома или сельского совета
за выкопировкой из генерального плана чертежа вашего
участка, т. е. за выпиской из строительного паспорта с дан
ными о гидрогеологической обстановке этой местности.
Имея ее, можно проконсультироваться у специалистов по
осушению.

Пример генерального плана приусадебного участка с
решением на нем всей дренажной системы, в том числе и
размещение бассейнанакопителя, показан на рис. 14. При
обследовании поверхности участка надо определить также
линию бровки уклона и на ней провести укрепление повер
хностного слоя почвы деревянными короткими столбами,
облитыми битумом, вбив их в грунт вровень с поверхнос
тью. Такой бассейннакопитель может занять любое место
на генеральном плане приусадебного участка в зависимос
ти от его рельефа — вблизи огорода, сада, летней кухни и
пр.

Размещение построек на приусадебном участке

Планировка участка в значительной степени зависит от
места расположения жилого дома и дополнительных хо

Рис.14. Пример расположения бассейнанакопителя на приусадебном участ
ке:1 — калитка; 2 — ворота для въезда автомобиля; 3 — хозяйственный зяйственных и других построек, а также тех сооружений,

въезд; 4 — дорожка с покрытием из естественного декоративного камня; 5 — которые в своем основании имеют земляные работы (бас
гараж; 6 — жилой дом; 7 — горизонталь; 8 — деревянный колкоротыш (не сейн, погреб и т. п.). Эти постройки и сооружения следует

более 60 см); 9 — линия бровки уклона микрорельефа участка; 10, 14 — нап
равление естественного стока атмосферной и грунтовой воды; 11 — откры возвести заранее, чтобы их основание было закреплено и

тый дренаж (главный тальвег участка); 12 — закрытый дренаж устойчиво. Подобные постройки могут поколебать данные
(асбестоцементная труба и т. п.); 13 — дренажный сточный колодец; 15 — пласты грунта на участке, отчего нередко происходят неко

бассейннакопитель; 16 — ограда приусадебного участка; 17 — огород; 18 —
декоративный уголок отдыха с брызгальным бассейном или бассейномна торые его подвижки. Такие подвижки дают возможность
копителем (при наличии у основания дома высокого уровня грунтовых вод); грунтовым водам перемещаться из одного угла террито
19 — палисад; 20 — тротуар сельской улицы; 21 — дренажная канава оттока рии участка в другой. При рытье котлована под фундамент
сточной атмосферной воды; 22 — дренажный колодец (глубиной не более 1

м); 23 — бассейннакопитель; 24 — основное направление естественного можно сразу увидеть появление верхних вод и определить
стока атмосферной и грунтовой воды; 25 — каменьвалун (кладется полувры степень гидрозащиты.

тым в поверхностный слой для укрепления дернового слоя); 26 — ограда Расположение дома на участке должно обеспечить ори
приусадебного участка; 27 — деревянный колкоротыш (длиной не более 65

см). ентацию основных жилых и летних помещений на юг, юго

Вы приобрели садовый участок 27 28 Фундаменты



восток или восток с раскрытием окон в сторону участка, а и внутренних воздействий, могущих в любой момент прои
на территории с выраженным рельефом – вниз по склону зойти в нижних слоях самого грунта и его перифериях, а
или в сторону дальней перспективы – на окружающую при также возникающих от самого качества строительства.
роду. Как правило, жилые комнаты должны смотреть на юг Фундаменты должны распределять нагрузку от дома та
и юговосток, а кухня и все подсобные помещения – на се ким образом, чтобы не было превышено передаваемое
вер. В общем, желательно расположить дом на южной, вос давление на грунт сверх допустимого и чтобы разность
точной или юговосточной стороне участка. осадок частей здания и осадка дома в целом не достигали

Место расположения дома на участке следует выбрать с опасных величин и размеров.
учетом отвода ливневых и весенних вод, а места подполья, Вопервых, необходимо обеспечить устойчивость фун
гаража и подобных сооружений должны быть хорошо про дамента на воздействие неблагоприятных природных фак
ветриваемые, для чего со всех их сторон делают жалюзий торов – морозного пучения грунта, просадки грунтов
ные решетки. основания, воздействия грунтовых вод.

При наличии переувлажненного грунта сразу же следует Вовторых, для этого необходимо правильно выбрать
предусмотреть дренажные устройства – открытые, закры имеющуюся в практике строительства конструкцию фунда
тые, всевозможные лотки и канавы, колодцыприямки и др. мента, то есть учесть свойства грунтов на том или ином
В исключительных случаях постоянного залива подполья месте его заложения, подобрать соответствующие строи
или подвала грунтовыми, дождевыми или талыми водами тельные материалы, обладающие требуемой прочностью и
устраивают механическую постоянную откачку воды с по устойчивостью к внешним воздействиям.
мощью насоса. Для того чтобы принять правильное решение о том, как

Во избежание замачивания фундамента грунтовыми по выбрать конструкцию фундамента, необходимые строи
верхностными водами его делают высоким, устраивая под тельные материалы и произвести грамотное его заложе
сыпку из песка с уклоном к дренирующим устройствам и ние, в первую очередь надо определить место его
отмостку 0,03–0,05 м и шириной до 1 м. размещения: сначала по функциональнопространствен

Для того чтобы избежать нарушения цельности конст ным удобствам, затем по основным свойствам грунтов (по
рукции и разрушений, не следует связывать в единое конс верхностных и глубинных, материковых), то есть из каких
труктивное решение любые пристраиваемые объекты – грунтов образовано данное основание под будущий дом.
дополнительные помещения комнат, крыльцо, террасу, ве Втретьих, рекомендуется ознакомиться с материалами
ранду, теплицу, оранжерею, баню или сауну, бассейн и т. п. инженерных изысканий, чтобы иметь четкое представле

ние о грунтовых условиях вашего участка. Подобные мате
риалы должны находиться в местном районном

Общие положения для сооружения фундамента строительноархитектурном отделе.
Если таких данных нет, то следует ознакомиться с опы

том строительства и эксплуатации домов на соседних учас
Как известно, фундаменты предназначены для переда тках. Но при этом не следует их в точности повторять, их

чи нагрузки от дома на тот или иной грунт (по его физико надо только учитывать.
механическим свойствам и качеству) основания. Необхо Известно, что «верховодка» как неожиданная гостья мо
димо в первую очередь учитывать возможность строитель жет появиться в любом месте приусадебного участка и тем
ства дома на данном месте и предвидеть те затраты, более самого дома, так как подвижки верхних, а в особен
которые потребуются в период эксплуатации для устране ности нижних слоев (или слоя) грунта не гарантированы то
ния повреждений, возникающих от неожиданных внешних чечными расчетами. Последние являются, в общемто,

Вы приобрели садовый участок 29 30 Фундаменты



условными на данный период времени, ведь на внутренние Основание по всей площади заложения фундамента
изменения свойств и положений слоев грунта могут впос должно состоять из грунта неоднородного сложения. При
ледствии оказывать влияние всевозможные механические неоднородном сложении следует применять специальную
и физикохимические факторы неожиданного воздейст конструкцию и тип фундамента. Во всех случаях рекомен
вия. Например, соседняя стройка, рытье котлована, ямы, дуется под основанием опорных плит устраивать песчаную
траншеи и даже приусадебный водоем. подушку с засыпкой вокруг плит и столбов.

Поэтому для отвода, отбития появившейся грунтовой Для садовых домиков, а также в заболоченной или пере
воды у основания дома, его фундамента, всегда следует увлажненной местности применяются легкие фундаменты.
делать предохранение. В первую очередь, сам фундамент Они могут быть совсем незаглубленнные до уровня под
должен быть высоким; кроме того, должна быть сделана земных вод или мелкозаглубленные, связанные обвязкой
подсыпка из речного крупнозернистого песка, облитого то здания или поясами, на которых будет покоиться здание.
щим бетоном или цементом, имеющая выход к специаль Сооружения на таких фундаментах могут прослужить без
ным дренирующим устройствам (лоток, труба и т. п.); повреждений и дополнительных затрат на ремонтные ра
разумеется, отмостка должна иметь уклон, равный боты до 10–15 лет.
0,03–0,05 м и шириной до 1 м. Для возведения легких фундаментов используют бетон,

Во избежание нарушения целостности конструкции и железобетон, металл, а также бракованные бетонные дета
возникновения разрушений не следует связывать при за ли, отрезки свай, труб.
ложении основания дома в единое конструктивное реше
ние крыльцо, веранду, террасу и любую другую пристройку
или встройку. Не применять тех строительных материалов, Местное геологическое изыскание своими
которые имеют свойство удерживать влагу. Так, например, силами
не применять торфяной подсыпки под полы, так как свойст
во торфа и ему подобных удерживать влагу непременно
скажется зимой в виде образования ледяной корки. А это
повлечет за собой дополнительные усилия пучения и глу До начала строительства необходимо ознакомиться с

бинное проседание грунта. результатами местных геологических изысканий. Для оп

При подготовке траншеи или ям под фундамент жела ределения грунта на приусадебном участке в первую оче

тельно не нарушать сложившуюся систему влажного режи редь используют метод натурного визуального

ма в почве, которая оказывает большое влияние на обследования. На заболоченных грунтах растет иванчай,

свойства грунта. Для предупреждения неравномерной на сухих почвах – белые ромашки, желтые цветы болотной

осадки здания фундамент наружных стен необходимо зак калужницы указывают на наличие текучих подземных вод, а

ладывать на глубину ниже уровня промерзания грунта, ко лопух обильнее всего произрастает на глинистой почве. По

торая для Европейской части составляет от 1,5 до 1,8 м. В таким имеющимся влаголюбивым растениям, как осока,

непучинистых песчаных, гравелистых грунтах фундамент матьимачеха, лопух, можно с уверенностью определить

можно закладывать на меньшую глубину, не менее 0,5 м. высокое стояние «грунтовки» – грунтовой воды, которая

Для уменьшения глубины заложения фундаментов в гли может залегать на глубину штыка лопаты. При этом необхо

нистых и вспучивающихся грунтах устраивают песчаные, димо уточнить ее границы и источник подачи, его направ

щебеночные «подушки», доводя их до глубины промерза ление (или направления), а также ровность материкового

ния. грунта, то есть – волнообразное, ровное, седловинное или
выпуклое. Это очень важно знать не только для заложения

Вы приобрели садовый участок 31 32 Фундаменты



фундамента, но и для дальнейшего ведения агрономии на вой поверхности вашего участка расположены глина, песок
вашем участке. и порода нижних слоев грунта.

Самый простой и доступный способ – вырыть шурф глу Взятые пробы раскладывают на листе твердой бумаги.
биной 2–3 м. Правда, кроме него, следует сделать шурфы и Можно начертить примерную схему вертикального разреза
в других точках участка, где были отмечены водолюбивые вашего участка и отмечать на ней те показания бура, кото
растения, а также, где есть понижение самого рельефа рые вы получили в результате данного бурения. Эти пробы
участка. грунта вам покажут и саму его породу, и главное – влаж

Имеются многочисленные приспособления, которые ность. В результате вы сможете отличить грунты по внеш
легко сделать своими руками, – это всевозможные нехит ним признакам.
рые буры винтообразной формы (рис. 15). Берут полосо Свойства грунта зависят не только от его химического
вое железо (Ст25–30) около 1 м длиной, конец его состава и расположения, но и от состояния в данный мо
спиливают под углами в виде треугольника, затем другой мент. Так, песок в зависимости от размеров и строения
тупой конец вставляют в тиски и перекручивают в виде частиц может быть достаточно прочным основанием или
обычного шомпола для открытия пробок у бутылок. После текучим плывуном. В сухом состоянии он весьма прочен, но
этого к тупому концу приклепывают, привинчивают или при увлажнении разрыхляется и проседает. В одних случа
припаивают кусок водопроводной трубы с уже нарезанной ях глина может превосходить по качеству песчаный грунт, а
резьбой, с помощью которой вы сможете удлинить трубу в других создает много затруднений для освоения участка

и возведения на нем построек.

Перечень основных грунтов и их характерные
особенности. Глубина промерзания

Глина в сухом состоянии твердая в кусках, во влажном –
вязкая, пластичная, липкая, мажется. При растирании меж
ду пальцами песчаных частиц не чувствуется, комочки раз
давливаются очень трудно, песчинок не видно.При
скатывании в сыром состоянии образуется в длинный шнур
диаметром менее 0,5 мм; а при сдавливании шарик прев
ращается в лепешку, не трескаясь по краям; при резке но
жом в сыром состоянии имеет гладкую поверхность, на
которой не видно песчинок.

Суглинок – комья и куски в сухом состоянии менее
Рис. 15. Технологическая развертка операций по изготовлению бура. тверды, при ударе рассыпаются на мелкие куски, во влаж

ном состоянии имеют слабую пластичность и липкость; при
растирании чувствуются песчаные частицы, комочки раз

такой же трубой (длиной 0,5–0,7 м). На конце одной из них давливаются легче, ясно видны песчинки на фоне тонкого
обязательно должен быть устроен рычагкоротыш, с по порошка; при скатывании в сыром состоянии длинного
мощью его движения (поворачивания и выворачивания) вы шнура не получается, он рвется; шар, скатанный в сыром
сможете ввинчиваться в шурф грунта и, следовательно, состоянии, при сдавливании образует лепешку с трещина
доставать из него земельные захватки. По земельным зах ми по краям.
ваткам и виткам следует отмечать, на какой высоте от нуле Супесь – в сухом состоянии комья легко рассыпаются и

крошатся от удара, непластична, преобладают песчаные

Вы приобрели садовый участок 33 34 Фундаменты



частицы, комочки раздавливаются без удара, почти не ска Глубина от дневной поверхности, м
тываются в шнур; шар, скатанный в сыром состоянии, при Виды грунтов

1–1,5 2–2,5
легком давлении рассыпается. Пески мелкие ма

ловлажные 15–25 30–40
Песок пылеватый напоминает пыль или жесткую муку

типа крупчатой, отдельные зерна в массе трудно различи Пески мелкие
мы. очень влажные и

насыщенные во 10–20 20–30
Песок мелкий имеет зерна, слабо различимые глазом, дой

песок средней крупности, в основной массе имеет зерна Щебенистые и
размером с просяное, в крупном песке – большое количес галечниковые с

песчаным запол 45–50 60
тво зерен размером с гречневую крупу.

нением пор
Гравий (дресва) – зерна размером от горошины до

мелкого ореха составляют больше половины по массе. Щебенистые и
галечниковые с

Между ними более мелкое заполнение. Гравий имеет час глинистым за 20–35 40–45

тично окатанные формы, дресва – с острыми краями. полнением пор
Галька (щебень) – зерна размером больше ореха сос Дресвяные и гра

тавляют более половины по массе. Между ними – мелкое вийные грунты,
образовавшиеся

заполнение. Галька – окатанной формы, щебень – остроу из горных крис 37–44 50

гольной. таллических по
Песчаные, гравийные и галечниковые грунты несвяз род

ные. Дресвяные и гра
вийные грунты,

Прочность основания будет обеспечена, если давление, образовавшиеся 20–25 35–40
которое передается фундаментом на грунт, не более рас из осадочных
четного для грунтов, залегающих под фундаментом. В за горных пород
висимости от глубины от дневной поверхности
ориентировочно можно принять условное расчетное дав Наиболее надежны скальные, гравелистые и крупнооб
ление на грунты оснований (табл. 1). ломочные грунты.
Таблица 1. Условное расчетное давление на грунты оснований, Хорошим основанием могут служить крупные чистые

Н/см2 (без примесей) сухие пески, а также сухие, плотно слежав
шиеся глинистые грунты.

Глубина от дневной поверхности, м Ненадежны мелкие пески с примесями, насыщенные
Виды грунтов

1–1,5 2–2,5 водой.
Супеси 10–20 20–30 Разновидность глинистых грунтов – лессовые грунты,

Суглинки 9–25 10–30 которые при замачивании водой сильно уплотняются и
Глины твердые 20–40 25–60 дают просадки, что может привести к повреждению возво
Глины пластич димых на них построек.

ные 8–25 10–30 Не следует устраивать фундаменты на растительных и
Пески гравелис насыпных грунтах.

тые и крупные 26–39 50–60 Наиболее опасно для фундамента дома морозное пуче
ние грунта, которому в основном подвержены водонасы

Пески средней щенные глины, суглинки, супеси, мелкие и пылеватые
крупности 19–30 40–50

пески. Глинистые мокрые грунты при замерзании увеличи

Вы приобрели садовый участок 35 36 Фундаменты



ваются в объеме и проявляют свойства пучения. Слои пучи грунтовых вод находится на уровне промерзания и выше
нистого грунта, замерзая, воздействуют на фундамент его, то фундаменты закладывают ниже глубины промерза
снизу вверх и, если сила морозного пучения больше, чем ния грунта.
нагрузка от дома, то происходит как бы «выталкивание» Таблица 2. Глубина сезонного промерзания грунта
здания из земли. При оттаивании весной может произойти
обратное явление – неравномерная осадка дома. Глубина сезон!

Фундаменты на мокрых грунтах выполняют с соблюде Город ного промерза!
нием особых правил. ния, см

При проектировании фундаментов важнейшим вопро Омск, Новосибирск 220

сом является глубина промерзания грунтов в выбранном Тобольск, Петропавловск 210

районе строительства, составляющая в средней полосе Курган, Кустанай 200

1,4–1,6 метра. Во избежание пучения – подъема грунтов Свердловск, Челябинск, Пермь 190
под подошвой фундаментов в результате перехода грунто Сыктывкар, Уфа, Актюбинск, Оренбург 180
вой воды в лед, их закладывают чуть ниже уровня промер Киров, Ижевск, Казань, Ульяновск 170
зания. Подъемная сила пучения достигает 6 тонн на Самвра, Уральск 160
погонный метр, а пригруз от двухэтажного здания – 4 тонн. Вологда, Кострома, Пенза, Саратов 150
При недостаточном заглублении фундаментов и неравно Тверь, Москва 140
мерном в реальности распределении сил пучения на фаса Петербург, Воронеж, Волгоград, Гурьев 120
де кирпичного здания возникают определенным образом Псков, Смоленск, Курск 110
направленные трещины. Рубленые стены, вспучившиеся в Таллин, Харьков, Астрахань 100
сезон замерзания, часто опускаются в течение нескольких Рига, Минск, Киев, Днепропетровск,

РостовнаДону 90
лет ниже проектной отметки, и их приходится вывешивать с
помощью домкратов, распирать подкосами и подклады Фрунзе, АлмаАта 80

вать дополнительные венцы (см. гл. «Ремонт и замена фун Калининград, Львов, Николаев, Кишинев,
Одесса, Симферополь, Севастополь 70

дамента»). Ремонт поврежденных кирпичных стен осущес
твляется более сложными инженерными приемами.

Бурение грунта ручным способом
Глубина заложения фундаментов наружных и внутрен

них стен неотапливаемых зданий должна быть не менее В бурах, применяемых в настоящее время в хозяйствах
глубины промерзания, причем измерять ее надо от пола для бурения небольших скважин, используется, как прави
подвала или технического подполья, а если подвал отсутс ло, принцип винтового движения. В связи с этим изготов
твует, то от планировочной отметки земли. Глубину зало ление такого бура представляет некоторую сложность и
жения фундаментов наружных стен регулярно требует соответствующего оборудования. Выше говори
отапливаемых зданий можно принять 0,6–0,7 глубины про лось об изготовлении бура в домашних условиях (см. рис.
мерзания, внутренних – не менее 50 см (табл. 2). 15). Материалом для него является практически любая

На глинистых песках, супесях, суглинках и глинах, а так сталь. Применение бура не требует затраты больших физи
же в крупнообломочных грунтах с глинистым заполнителем ческих усилий, а срок службы в одном хозяйстве ориенти
глубину заложения фундаментов принимают с учетом по ровочно оценивается в 20–30 лет. Бур состоит из полотна в
ложения уровня грунтовых вод: если уровень грунтовых вод виде металлического листа с петлей и наконечником на од
расположен на 2 м ниже уровня промерзания, то фунда ном конце и с отверстием для ручки на другом, а также руч
мент закладывают на глубине не менее 0,7 м; если уровень ки – металлической трубы или деревянного цилиндра

диаметром 20–25 мм и длиной 500 мм.

Вы приобрели садовый участок 37 38 Фундаменты



Бурение производится вращением полотна при однов
ременном легком вертикальном нажатии на ручку. После
заглубления полотна на величину, равную высоте петли,
бур поднимают вверх для освобождения петли от грунта.
Затем все повторяется до получения скважины требуемой
глубины.

В принципе ручной бур входит в нижние слои грунта так
же, как и механический (рис. 16). Он
помогает определить состав грунта
до 2 метров глубины. Для ручного
механического бурения ударновра
щательным способом используется
тренога из тонких бревен длиной 5–6
м и толщиной в верхнем обрезе
10–12 см и ворот (лебедка). Концы
треноги просверливают и скрепляют
болтом, к которому крепится серьга
с блоком. Кроме того, на место
скрепления бревен набрасывается
веревка в виде петли, а конец ее
спускается по одной из стоек (рис.
17). Веревка необходима для креп
ления штанги с буровым сверлом
при установке вертикального снаря
да.

Крепкие породы бурят ударным
(долбящим) инструментом, а разжи
женные – ударными инструментами
и вычерпыванием.

Бурение, или забуривание, как
правило, начинают особым сверлом,
называемым буровой ложкой, пос
кольку верхние слои почвы мягкие и
не осыпающиеся. Установив буро

Рис. 17. Основной принцип бурения ручным способом.
вую ложку вертикально, начинают I. а – буровой снаряд, б – подземные приспособления – для мелкого ручного
бурить, используя хомут с ручками, ударновращательного бурения скважин: 1 – поворотный хомут; 2 – вертлюг;
закрепленными на штанге. Нажимая 3 – бурильная колонна; 4 – породоразрушающий инструмент; 5 – обсадная

Рис. 16. Бур: труба; 6 – канат; 7 – тренога; 8 – блок; 9 – лебедка; 10 – балансир.
руками немного на хомут, поворачи а – общий вид бура с щеле II. Основные породоразрушающие инструменты для мелкого ударновраща
вают сверло вправо. Повернув свер видной прорезью захвата тельного бурения:
ло на несколько оборотов и грунта; а – спиральный бур (змеевик); б – бурложка; в – желонка; г – плоское удар

б – винтовой бур. ное долото; д – эксцентричное долото; е – пирамидальное долото.

Вы приобрели садовый участок 39 40 Фундаменты



почувствовав, что оно полностью заполнилось породой,
его вынимают из скважины и очищают. Возведение фундаментов в

При бурении сухой породы, которая вываливается из сложных условиях
буровой ложки, в скважину подливают немного воды (1–2
ведра). При проходке более твердых пород пользуются
шнековым (спиральным) буром, а совсем твердых – доло
том. Ударами долота разрушают породу, а измельченную
извлекают желонкой. Когда желонку начинает «прихваты
вать» (это указывает на то, что она заполнилась породой),
ее поднимают при помощи ворота, укрепленного на опорах
вышки, очищают и снова «желонят». Одновременно с уг
лублением скважины следует опускать обсадные трубы. И
так до тех пор, пока не будет пройден плывун. Эта работа
требует внимания и быстроты, так как инструмент «прихва
тывает» в забое. Сейсмостойкость фундаментов

Затрудняют проходку наносных пород (пески, глины,
суглинки) камни. Так как разбурить их, как правило, невоз
можно, надо стремиться «втолкнуть» отдельные камни в Самое опасное для фундамента – глубинные подвижки и
стенки скважины. Иногда эта операция проходит успешно, сейсмические встряски нижних слоев грунта, их тиктани
если влить в скважину 1–2 ведра воды. Крупный камень ческие разломы, которые являются, может быть, редко, но
надо попытаться разбить с помощью пирамидального до свое присутствие не отменили. Например, такая опасность
лота, сбрасываемого в забой с помощью ворота или лебед имеется даже в Подмосковье и в других областях Нечерно
ки. Ну а если встретится валун? Тогда лучше оставить земной зоны России.
скважину и заложить другую, несколько поодаль. Конечно, в Нечерноземной зоне не бывает таких силь

ных землетрясений, какие происходят в южных, восточных
и западных регионах страны. Но в Московской области мо
жет быть отзвук землетрясений в 2–4 балла. Эти колебания
нечастые, и они во многих случаях не местные, а отдален
ное эхо более сильного землетрясения. К примеру, силь
ное землетрясение в семидесятых годах в Румынии
отголоском докатилось до Москвы силой 1–2 балла. Такие
слабые колебания не смогут разрушить или повредить зда
ния или сооружения. Но и они опасны, так как способны
воздействовать на местное состояние грунта: от детона
ции могут возникнуть смещение или оседание, вспучива
ние, что, в свою очередь, повлечет за собой обрушивание
склонов холмов и оврагов, оползни, сели и лавины.

Чаще всего перемещение грунтов на склонах проходит
как бы исподволь, то есть под верхним почвенным слоем,
скрепленным корнями растительности. Но если для того,
чтобы разорвать дернину трав, требуется немалая сила, то

Вы приобрели садовый участок 41 42 Фундаменты



для того, чтобы разорвать корни деревьев, потребуется
усилие, измеряемое тоннами. Происходит это легко и быс
тро, даже если это эхо детонации далекого от этих мест
землетрясения. При этом слабые пласты грунта могут либо
осесть на нижние, либо приподняться, образуя при этом
провалы, оползни, оседают фундаменты зданий и соору
жений, деформируется основание построек.

Особо опасно такое подземное воздействие для одноэ
тажных зданий, расположенных в сельской местности, где
толчки имеют разностороннюю направленность: вверх
вниз, влевовправо, впередназад, сдвиг винтом (рис. 18).
Как правило, предельное состояние зданий подразделяет
ся на две группы: первая – по потере несущей способности
или полной непригодности к эксплуатации, где могут быть
повреждения отдельных конструкций (например, конструк
ций кровельного и станового ограждения, вертикальных
связей по колоннам, стоек фахверка и др.) и их остаточные
смещения, не угрожающие безопасности людей или сох
ранности ценного оборудования; вторая группа – по непри
годности к нормальной эксплуатации, где в принципе
расчет зданий с учетом сейсмических воздействий произ
водится на условные статические нагрузки, определенные
по графикам спектрального коэффициента динамичности.

На условные статические воздействия рассчитываются
все здания, проектируемые для сейсмических районов, а
также на выбор расчетных сейсмических воздействий, ко
торые определяются с учетом характера сейсмического
режима в районе строительства, а также детального и мик
росейсмического районирования. Этот расчет является
дополнительным и рекомендуется для особо ответствен
ных зданий и сооружений с пролетами структурных конст
рукций более 36 м.

Особенности расчета зданий с покрытиями из структур Рис. 18. Деформации молоэтажных жилых зданий, возведенных на проса
ных конструкций обусловлены сравнительно большими дочных грунтах, от физикомеханических явлений и сейсмика:

пролетами и редким расположением опор. Например, вер а – в результате жестких усилий утяжеленного фундамента и грунта (искрив
ление здания выпуклостью вверх (выгиб) с образованием вертикальных тре

тикальную составляющую сейсмического воздействия не щин в верхней части стен). Подобная деформация возможна от
обходимо учитывать при расчете структурных конструкций сейсмического воздействия;

(включая их горизонтальные напольные участки), капиталь б – искривление здания выпуклостью вниз от усилия изгиба или прогиба на
подобие косого среза (от проседания грунта);

ных участков колонн, узлов сопряжения структурных конст в – от местного сжатия по центру здания (просадка) перекрестные трещины,
косые сдвиги слева направо и справа налево. В частности зависят от проч

ности нижних слоев грунта.

Возведение фундаментов в сложных условиях 43 44 Фундаменты



рукций с вертикальными несущими конструкциями,
крановых консольных колонн.

Кроме того, выполняются расчеты структурных конст
рукций покрытия при изгибе из их плоскости на вертикаль
ные сейсмические нагрузки, вертикальных несущих
конструкций (колонн) на горизонтальные нагрузки в плос
кости покрытия, узлов сопряжений структурных конструк
ций с колоннами на совместное действие условий от
горизонтальных и вертикальных сейсмических нагрузок и
т. д.

Как известно, идея таких конструкций связана с приня
той в нормах спектральной кривой, представляющей собой
закон сейсмических колебаний грунта, характеризующий
изменение максимальных смещений (линейный осцилля
тор) в зависимости от периода колебаний. По этой спект
ральной кривой увеличение периода колебаний
конструкций дает возможность значительно снизить дав
ление сейсмических инерционных сил на здание.

Потому такие явления природы, как лавины, сели, опол
зни и землетрясения, требуют от проектировщиков, архи
текторов и инженеровстроителей предельной вниматель
ности и самого тщательного соблюдения строительных
норм и правил, в частности СНиП II–7 «Строительство в
сейсмических районах».

Землетрясение, как известно, характеризуется корот
кими толчками, исчисляющимися в доли секунды, в нес
колько секунд. Но этого времени достаточно, чтобы разру Рис. 19. Примеры сейсмостойких конструкций в жилищном строительстве:
шить все слабоукрепленные, не обладающие особой проч а – сейсмоизолирующая конструкция с выключающимися связями, исполь
ностью и гибкостью здания и сооружения. Действительная зованная при сооружении жилых зданий в Северобайкальске Иркутской об

ласти;
причина землетрясений обусловлена перемещением бло
ков земной коры, которые теснейшим образом связаны с ми устойчивости и прочности сейсмоизоляции или сейс
процессами тектонического порядка. Эти всплескиудары мозащиты.
распространяются от точки сдвига, наплыва, разлома на На рис. 19 показана наиболее простая система сейсмо
громадные пространства в виде детонационных отзвуков и защиты малоэтажного здания, которая использовалась в
полос. строительстве. Кроме того, нередко используют металли

Поэтому не исключена возможность отзвуков такого ческие конструкции стоек, колонн, труб при усилении от
землетрясения в слабосейсмических районах, которые ветровых нагрузок (рис. 20).
могут отрицательно повлиять на сохранность тех зданий и От внезапных слабых и сильных колебаний поверхности
сооружений, которые возведены с минимальными запаса земли при землетрясениях, в принципе, никто не застрахо

ван. Колебание верхних слоев грунта может произойти и от

Возведение фундаментов в сложных условиях 45 46 Фундаменты



Рис. 20. Примеры крепления в грунте опор конструкций, подверженных вет
ровой нагрузке: а – с погружением в металлическую трубу, закопанную в

землю и залитую бетоном; б – с зажатием проволочной закруткой между че
тырьмя металлическими стержнями (трубами, уголками, швеллерами), вби
тыми или закопанными в грунт; в – с заливкой бетоном посадочного конца в

яме (поверхность бетона выступает над уровнем грунта); г – с обжигом внеш
него короба колонны полухомутиками вокруг цементного или бетонного

столбика на арматуре.

тому же, верхние слои земли могут быть настолько подвиж
ны, что смещают вниз и вверх ограды, деревья и даже стро

б – сейсмоизолирующая конструкция сухих стыков, использованная при соо ения. Многие глины ведут себя непогодно: они то усыхают,
ружении жилых зданий в Нерюнгри. то разбухают, отчего верхние слои земли словно дышат,

опускаются то вниз по склону, то вверх… От таких сотрясе
ний больше всего разрушаются деревянные и каменные

обрушений более глубинных его слоев, где нередко оказы одноэтажные дома. Разумеется, на все здания очень силь
ваются емкости, полости, то есть природные пустоты: быв но влияет землетрясение.
шие линзы грунтовой воды, смещение слоев земли и При анализе этих влияний и их последствий выработа
подобные естественные передвижения. Нередко причиной лось основное – направление внезапно появляющихся ко
колебаний грунта могут быть местные оползни, сели, раз лебаний, и были учтены имеющиеся разрушения от них в
мывы овражий, оврагов, крутых и пологих склонов холмов и различных конструктивных схемах домов. Например, что
берегов водоемов – рек, озер и даже сельских прудов. К касается деревянных домов, то лучше всего такие колеба

Возведение фундаментов в сложных условиях 47 48 Фундаменты



ния выдерживают легкие фахверковые постройки, в кото Ввиду того, что поверхностный слой всякого грунта сот
рых вместо потолочных балок употребляются доски на рясается гораздо сильнее слоев, лежащих несколько глуб
ребро. же его, желательно возможно большее углубление

Из местностей, наиболее часто подвергающихся силь фундамента и изолирование его от поверхностного слоя
ным землетрясениям, в настоящее время остаются Закав грунта посредством не связанных с ним подпорных стенок.
казье – окрестности гор, Ахалкалак и Шемахи, Например, в случае очень слабого грунта может быть вы
Закаспийская область – Беловодск, Красноводск, и Тур годным устройство сплошного железобетонного фунда
кестан с Ферганской областью, затем Семиречье и Забай мента на свайном основании. Следует отметить, что
калье. Но такие опасные местности могут быть в любое свайные основания являются одним из наиболее надежных
время расширены, а также могут появиться и новые. Так типов для местностей, подверженных землетрясениям, так
что не следует всем архитекторам и строителям надеяться как связывают здание с более плотными глубоко лежащи
на постоянную стабильность оснований зданий и сооруже ми слоями грунта.
ний. Каждое архитектурное строение, его объем должны Таким образом, при постройке тяжелых скелетных (кар
иметь прочное основание, которое при всех обстоятельст касных) зданий должна быть достигнута прочная подпочва
вах обязано содержать в фундаменте и конструкциях стен одним из обыкновенных способов, то есть сваями, столба
запасные коэффициенты на внезапные земные подвижки, ми, опускными колодцами или кессонами, при этом от
сдвиги, срезы, смещения и перемещения. дельные опоры должны быть надежно связаны между

Со временем из многочисленных сейсморазрушений собой.
зданий и сооружений были выбраны строительные конст То же самое относится и к скелетным конструкциям ма
рукции и строительные материалы, которые в той или иной лоэтажных зданий как в черте города, так и в сельской мес
степени выдерживают или сопротивляются такому разру тности. Такие фундаменты дают гарантию не только в
шению. То есть были со временем выработаны практичес случае сейсмика, оползней, селей, но и при весенних и
кие способы для борьбы с землетрясениями там, где они дождевых паводках и заливах. Они смогут устоять от напо
проявляются наиболее часто. В конце XX века эти наблюде ра стихии. Разумеется, фундаменты после напора стихии
ния и изучения были использованы при строительстве в Уз подлежат соответствующему ремонту, но на это тратится
бекистане, в частности в районе Ташкента, при строитель меньше средств и времени, чем на восстановление дома,
стве станционных сооружений. который разрушился до основания.

В качестве предохранительных мер, например, были ус В случае очень глубокого залегания твердого грунта
тановлены поперечные стены, контрфорсы и заложены же здание может быть основано на сплошном железобетон
лезные связи. Было также замечено, что железно ном фундаменте, при этом необходимо опустить подошву
каменные скелетные здания, несмотря на расположение их последнего так, чтобы нагрузка от здания равнялась давле
в районе наибольших разрушений, при высоте до 20 эта нию прилегающих частей грунта, дабы избежать переме
жей пострадали от землетрясений очень мало и остались щения и выдавливания его изпод здания во время
стоять, не выйдя даже от отвеса прямой. Объясняется это землетрясения.
рациональным устройством их оснований и фундаментов, При быстром передвижении фундамента в первый мо
а также жесткостью самого их остова. Поэтому фундамен мент землетрясения нижняя часть здания принимает учас
ты и являются той частью здания, которая непосредствен тие в этом движении, тогда как верхняя по свойству
но воспринимает колебания почвы и передает их всей инерции остается на месте. При этом в остове здания воз
массе здания. никают перерезывающие усилия, имеющие максимум у

Возведение фундаментов в сложных условиях 49 50 Фундаменты



фундамента, и изгибающие усилия, достигающие макси в сейсмических местах,
мума в точке покоя. следует провести полный

Таким образом, здание в первый момент землетрясе анализ данного района: ха
ния может быть рассматриваемо как упругий брус, закреп рактер происходящих зем
ленный близ его вершины. Но уже в следующий момент, то летрясений, геологическое
есть когда здание воспримет удар землетрясения всей строение местности.
своей массой, оно начинает колебаться, как брусок, зак Самым подходящим бу
репленный у самой подошвы, и, следовательно, усилия, дет место с твердым грун
возникшие в его остове, будут аналогичны обыкновенным том. Именно такой грунт,
ветровым усилиям, увеличивающимся от вершины к по как правило, встречается
дошве здания. на возвышенностях. Дейст

Деревянные дома выдерживают землетрясение отно вие сейсмических ударов
сительно хорошо, особенно одноэтажные и даже мансард значительно ослабляется
ные. Их разрушения являются незначительными, так как коренными массивными
такие дома гибче и легче, чем каменные, и у них в случае породами, а также рыхлы
чрезмерно больших толчков и перемещения грунта проис ми наносами, мощностью
ходят разломы коренных труб и печей, каминов и теплушек. слоя не менее 30 метров…
Каменные же здания от землетрясения страдают весьма Необходимо вести конт
значительно: разрушаются остовы стен по направлению роль за возможным зерка
движения волн. И если в таких стенах данной конструкции лом паводковых и дожде
нет соединительных связей – анкеров, то есть металличес вых разливов, чтобы насе
ких связей, – разрушения будут большими. Поэтому хоро ленный пункт не попал в
шо выдерживают волнообразный напор стихии только те зону затопляемости. В том
каменные здания, стены которых усилены металлическими Рис. 21. Общий вид фрагмента фасада случае если застройки по
связями. двухэтажного жилого дома с выступаю пали в предполагаемую

щим деревянным каркасом – фахвер
В местностях, где существует постоянная угроза сейс ковым. зону затопления паводко

мика, возводят только такие дома, стены которых усилены выми водами реки, озера и
металлическими анкерами, то есть железобетонные. В т. п., то дома должны быть
районах сейсмика, а также в затопляемых и подтопляемых поставлены на высокие каменные подклеты, столбы и сваи.
районах нельзя строить дома саманные, глинобитные, с Одним из доступных приемов для индивидуального зас
сыпучим стеновым наполнителем и т. п. Разумеется, пос тройщика в деле ограждения своего дома от сейсмическо
ледние дома дешевые и возводятся из местных строитель го воздействия волнообразной подземной волны является
ных материалов: песка, глины, сама, жердей и хвороста. Но обводка по периметру дома с наружной стороны. Такая об
целесообразно в данных местностях возводить не менее водка представляет собой траншею трапецеидальной
дешевые постройки из дерева – бревенчатые, щитовые, формы, сделанную в пределах отмостки на ширину до
каркаснощитовые или фахверковые (с выступающим на 70–80 см (по типу закрытого дренажа). Такое сооружение
наружные плоскости стен дома деревянным каркасом) (галерея), окружающее фундамент дома, отражает поверх
(рис. 21). ностные сейсмические волны, а также и механические воз

При выборе места для населенных пунктов (сел, посел действия с внешней стороны (рис. 22). Кроме того, в доме
ков, дачных участков и т. п.) и при их планировке, особенно

Возведение фундаментов в сложных условиях 51 52 Фундаменты



Рис. 23. Разрез узла углового крепления бетонной плиты к основанию грунта
опорной сваей:

1 – плитафундамент; 2 – углубление в нижнем основании плитыфундамента ;
4 – технологический выступ.

Участок на склоне

Известно, что самыми «капризными» являются участки
Рис. 22. Сейсмостойкая система: на склонах холмов, овражий и на отлогих берегах водоемов

а – общий вид движения сейсмических волн; – рек, озер и сельских прудов. Такой участок подвижен,
б – конструктивная схема устройства «ловушки» для гашения сейсмических

волн в виде обходной канавы трапецеидального профиля (по периметру зда особенно когда среди нижних слоев грунта притаился
ния). пласт глины. Нередко такой пласт лежит сразу же под дер

новым слоем. Глина от попадания в нее грунтовой или ат
целесообразно делать кессонный потолок и усиливать сте мосферной воды разбухает, увеличивается в весе
ны с помощью внутреннего каркаса. (объеме) и начинает двигаться сверху склона холма или ов

В случаях, когда ровная площадка с одной из сторон ражья вниз вместе с верхним дерновым слоем и раститель
имеет линию бровки склона, овражья или оврага, фунда ностью. А при высыхании ее слоя начинается обратный
ментную плиту устанавливают на сваях по ее углам (рис. процесс – снизу вверх на прежнее место. Если сделаете ог
23). Если в плане плита прямоугольная и ее длина превы раду, то и она со столбами и досками, а заодно и с деревья
шает ширину, с учетом нагрузок на нее (объемный вес ми, будет передвигаться и ломаться.
дома) и других возникающих усилий, например сдвига, по В природе даже на незначительных местах по уклону и
краям плиты ставят дополнительно дветри опорные сваи. пологих происходят оползни, размывы и сели. Периодами

наступает переувлажнение грунта. Появляется на всем

Возведение фундаментов в сложных условиях 53 54 Фундаменты



Рис. 24. Разрез дома на склоновом участке:
а, б – склоновая ориентация основного фасада дома в зависимости от пла

нировки участка и самого расположения дома.

участке сырость. Строительство домов на склоновом учас
тке следует вести после того, как его грунт будет тщательно
обследован.

На рис. 24 показана схемаразрез дома, расположенно
го на склоновом участке, на свайном основании и с подпор
ными стенами, где в некоторых случаях они выполняют
роль контрфостов. При этом сам склон укрепляется (рис.
25). При наличии сброса воды по склону для его укрепления
используют бетонные фигурные блоки (рис. 26).

На склоновых участках возводят дома из любого мате
риала. Такие дома нередко достаточно экономичны, так как
при их возведении используется естественный рельеф
данной местности и в результате проводится намного
меньше земляных работ. Рис. 25. Укрепление склона:

А – с помощью специальных камней, врытых в грунт;
Б – с помощью бетонных блоков.

Возведение фундаментов в сложных условиях 55 56 Фундаменты



Конструкции фундаментов

По конструкции различают фундаменты ленточные –
монолитные из бутобетона и крупнопористого бетона (рис.
27), и сборные из блоков и блоковподушек, столбчатые,
сплошные в виде железобетонной плиты и свайные.

Малоэтажные сельские жилые дома в основном строят с
ленточными и столбчатыми фунтаментами. Ленточные
фундаменты применяются для домов с любыми конструк

Рис. 26 Пример укрепления разрушающегося склона с помощью керамичес
ких блоков (поперечный разрез стенки):1 – грунт основания; 2 – песчано
гравийное основание; 3 – каменьлежень; 4 – дерновый слой; 5 – бордюр

ный каменьлежак; 6 – направление сползания миниселя; 7 – направление Рис. 27. Ленточные фундаменты из бутобетона и монолитного бетона:
стока воды; 8 – слив излишней селевой воды; 9 – сток воды в водоотводный а – бутобетонные мелкозаглубленные ленточные;

лоток; 10 – лоток; 11 – бортовой камень; 12 – растения.

Возведение фундаментов в сложных условиях 57 58 Фундаменты



Первый ряд бута кладется непосредственно на предва
рительно утрамбованный грунт. Пустоты между камнями
засыпают мелким камнем, щебенкой или галькой. Слой
гальки высотой 15–20 см уплотняют трамбовкой, после
чего заливают жидким цементным раствором, заполняю
щим в ней пустоты. Камни второго и последующих рядов
укладывают горизонтальными слоями толщиной 15–20 см
с тщательной расщебенкой и заливкой жидким раствором
до заполнения всех пустот и снова каждый слой уплотняют.
Наиболее прочным фундамент будет, если применяется
раствор в соотношении 1:3 (на одну часть цемента – три
части песка).

Необходимо помнить, что до начала работ бутовый ка
мень следует отсортировать, очистить от грязи и пыли. Для
нижнего ряда кладки лучше отбирать камни с плоскими

Рис. 27. Ленточные фундаменты из бутобетона и монолитного бетона:  б – бу
тобетонные ленточные с заглублением на глубину промерзания грунта: 1 –
гидроизоляция из двух слоев рубероида на битумной мастике; 2 – обмазка

горячим битумом за два раза; 3 – отмостка; 4 – обратная засыпка; 5 – песча
ная подушка; 6 – утрамбованный грунт со щебнем; 7 – гидроизоляция: цемен

тный раствор состава 1:2; 8 – пол подвала или уплотненный грунт для
технического подполья.

циями стен, а столбчатые – преимущественно для бревен
чатых, щитовых, каркасных.

В слабых сжимаемых грунтах, а также в тех случаях, ког
да достигнуть естественного основания экономически или
технически невозможно изза большой глубины его зале
гания, применяют свайные фундаменты, используя в ос
новном набивные железобетонные сваи, изготавливаемые
непосредственно на площадке строительства. По верху
свай устраивают монолитный железобетонный пояс.
Бутобетонные и бутовые фундаменты выполняются в

слабых грунтах (песчаных, супесчаных) в опалубке (рис. 28,
а), а в плотных – враспор со стенками траншеи (рис. 28, б),
без опалубки. В качестве материала для опалубки могут
применяться доски толщиной не менее 40 мм или обрезки Рис. 28. Бутовая кладка: а – в опалубке; б – без опалубки, враспор со стенка
ДСП, отходы плоского шифера и тому подобные материа ми траншеи.
лы.

Конструкции фундаментов 59 60 Фундаменты



гранями. Кладку бутовых
стен над уровнем земли вы
полняют одновременно с
кирпичной облицовкой в
полкирпича. Крепление об
лицовки со стенами фунда
мента производят укладкой
одного тычкового ряда кир
пичей, заделанных на 0,5
кирпича в бутовую кладку,
через каждые 4–6 ложко
вых рядов (рис. 29).

В случае перерыва в ра
ботах продолжительностью
более суток в сухую, жар

Рис. 29. 1 – изоляция; 2 – бутовый ка
кую или ветреную погоду мень; 3 – кирпич.
для защиты от высыхания
бутовую кладку в течение
дня 3–4 раза поливают водой или укрывают пергамином,
толем, рубероидом, рогожей или щитами.
Бутобетонные фундаменты отличаются от бетонных

тем, что щебень заменяется мелким бутовым камнем, око
лом, кирпичомполовняком или кирпичным боем. Такие
фундаменты долговечны и прочны. При этом варианте не
забудьте сначала уплотнить дно траншеи, затем налить на
него слой примерно в 8–10 см раствора или бетона и далее
укладывайте заполнитель слоями 15–25 см, затем снова
залейте жидкий бетон нужной марки и утрамбуйте тяжелы
ми трамбовками послойно до поверхности фундамента.
Щебеночные фундаменты устраивайте аналогично бу

товым.
Кирпичные фундаменты делаются из полнотелого гли

няного кирпича марки не ниже 100, желательно пластичес
кого прессования, на цементном растворе соотношением
1:3, либо на известковоцементном растворе соотношени
ем 1:2:10 (цемент, известковое тесто, песок) – в сухих плот
ных грунтах, или цементноглиняном 1:1:10 (цемент,
глиняное тесто, песок). Однако лучше всего приобрести
кирпичжелезняк (пережженный кирпич). Рис. 30. Столбчатые фундаменты: 1 – соединительная деталь; 2 – швеллер №

10; 3 – труба асбестоцементная; 4 – пропитанная древесина; 5 – бетон; 6 –
щебень .

Конструкции фундаментов 61 62 Фундаменты



На садовых участках целесообразно устраивать столб пичных — 51х51 см, бетонных и бутобетонных — 40х40 см и
чатые фундаменты (рис. 30) Они экономичнее ленточных, железобетонных — 25х25 см. Несмотря на то, что площадь
но их проектируют, как правило, для каркасных домов в тех их основания (в сечении) невелика, она достаточна для
случаях, когда нагрузки на основание весьма малы и при того, чтобы выдерживать нагрузку дома при нормальном
менение ленточных фундаментов нецелесообразно. Стол твердом грунте. Однако часто при эксплуатации случается
бчатые фундаменты в каркасных зданиях из облегченных неожиданное переувлажнение постелистого слоя грунта
сборных конструкций можно делать также сборными, из различными водами (грунтовыми, атмосферными, канали
заранее заготовленных элементов. зационными, водопроводными и пр.).

Располагают столбчатые фундаменты под углами зда В связи с этим начинается просадка столбов фундамен
ния, и на пересечениях внутренних и наружных стен. При та, что влечет за собой разрушение стен и других частей и
этом нельзя связывать в единое конструктивное решение элементов. Чтобы этого не произошло, можно произвести
пристраиваемые террасу, веранду, крыльцо и т. п. усиление каменных столбов фундамента (рис. 32). Отно

Сверху на столбчатые фундаменты укладывают пере шение высоты уступа к его ширине должно быть не меньше
мычки – рандбалки, на которых возводят стены. 1,25–2,0 в зависимости от марки раствора или бетона и от

Часто при засыпке основания дома грунтом забывают о давления столбов на грунт. Высота уступов составляет
том, что для этих целей подходит не всякий материал. Нап 35–60 см.
ример, торф, обладающий высокой влагоемкостью, может Столбы под каменные здания располагают на расстоя
способствовать образованию ледяной корки и вызвать до нии 1–2 м один от другого, а также под каждым углом дома,
полнительные усилия пучения и глубинное проседание под несущими простенками и в местах пересечения стен.
грунта. Кроме того, он обладает большой теплоемкостью и Бутовые столбы кладут из постелистого камня с обяза
плохой теплопроводностью, медленнее, чем минеральные тельной перевязкой швов. Более крупные камни размеща
грунты, промерзает осенью и оттаивает весной. В связи с ют в углах и по наружному краю. Первый ряд их
этим создаются контрастные условия работы грунта на втрамбовывают в грунт. Для последующих рядов подбира
разных горизонтах и участках фундамента. ют соответствующие камни одинаковой высоты (толщины),

Засыпка же пазух фундамента минеральными грунтами, не превышающей 30 см. Их укладывают по слою раствора
теплопроводность которых в 10 раз выше по сравнению с как можно плотнее. Щели между камнями заполняют ще
торфом, способствует сохранению под основанием фунда бенкой и все уплотняют трамбовкой.
мента «островной мерзлоты», вызывая при этом неравно Сверху первый ряд (версту) заливают более жидким
мерную подвижность грунта весной, в результате чего и раствором, чем тот, который применяют при кладке.
разрушается фундамент. Бутобетонные столбы можно устраивать враспор со

Нельзя вести укладку блоков под основания без снятия стенками ямы или траншеи либо лучше в опалубке, так как в
растительного или торфяного слоя. Это вызовет неравно этом случае они имеют более ровные стенки. Первый ряд
мерное оседание и разрушение конструкции фундамента. укладывают так же, как в бутовых столбах. Затем приготов

Столбчатые фундаменты выполняются в виде отдель ляют бетонную массу, наливают ее слоем 15–20 см и втап
ных столбов. Срок службы фундаментов значительно удли ливают в него горизонтальными рядами бутовый камень
няется при устройстве их в виде каменных (рис. 31) и высотой не более 30 см и шириной не более 1/3 ширины са
бетонных столбов. Их размер в плане зависит от толщины мого столба. Вместо крупных камней можно применять бо
стен плюс 10–20 см. Они устанавливаются под несущими лее мелкие (щебенку). Расстояние от опалубки до камней
узлами венцов (в углах, в местах пересечения стен). Попе должно быть не менее 5 см, а между камнями — не более
речное сечение бутовых столбов не менее 60х60 см, кир 4–6 см.

Конструкции фундаментов 63 64 Фундаменты



Бетонную массу можно использовать в течение 1,5 ч.
После перерыва в работе верх каждого ряда очищают от
пыли, мусора, смачивают водой и приступают к дальней
шей кладке.

При устройстве бутобетонных столбов с кирпичом их
нижнюю часть до самого уровня земли выполняют из буто
бетона, а остальную — в виде кирпичной кладки с тщатель
ной перевязкой швов.

Кирпичные столбы кладут в два кирпича также с тща
тельной перевязкой швов.

Бутовые столбы по песчаной подушке применяют с
целью экономии бута и цемента. Ямы под столбы роют на
ружной глубины до плотного основания. Затем в них насы
пают крупнозернистый песок слоями по 15–20 см, поливая
каждый из них водой и тщательно трамбуя тяжелой трам
бовкой. Ширина песчаной засыпки берется по расчету, но
не меньше ширины стены плюс 10 см (например, если ши
рина стены 50 см, то засыпка должны быть шириной

Рис. 31. Каменные столбы: а — бутовый; б — бутобетонный; в — кирпичный 50+10=60 см). Не доходя до уровня земли на 25–30 см, по
по бутобетону; г — кирпичный; д — бутовый по утрамбованному грунту; е — верх утрамбованного песка укладывают щебень слоями по
кирпичный по буту; 1 — материковый грунт; 2 — песчаная подушка; 3 — пос 15–20 см, каждый из них трамбуют и поливают цементно

телистый камень; 4 — отмостка; 5 — цоколь; 6 — гидроизоляция; 7 — кирпич
ная стена; 8 — цементнопесчаный раствор; 9 — пол; 10 — бут, бетон; 11 — глиняным или цементноизвестковым раствором марки не
стена; 12 — кирпичный столб; 13 — подполье; 14 — бутовый камень; 15 — менее 10.

Лучше всего закончить такую кладку ниже уровня земли
на 10–15 см, а выше этой части возводить более тонкую
часть фундамента — цоколь из бутовой кладки или кирпи
ча.

Если столбчатые фундаменты делают под каменные
стены дома, то необходимо устраивать так называемые
рандбалки, или фундаментные балки. Их выполняют из ря
довой кирпичной кладки либо из железобетона. Рандбалки
разрешается применять в том случае, если пролет между
столбами не превышает 2,0–2,5 м. Высота рядовой ранд
балки должна быть не менее 1/4 ее пролета и во всяком слу
чае не менее четырех рядов кладки (рис. 33).

Для выкладывания рандбалок необходимо применять
Рис. 32. Усиление фундамента: а — анкерами и шпонками: 1 —  фундамент; целый отборочный кирпич и раствор марки не ниже 25. Под
2 — место возможного разрушения; 3 — шпонка; 4 — металлическая сетка; 5
— анкер; 6 — опалубка; 7 — вырытая яма; 8 — доски; 9 — песчаная подушка; нижний ряд кладки, чтобы кирпичи не выпали и для воспри

б — раскосами: 1, 2 — деревянные подушки из брусьев; 3 — клин; 4 — брус; 5 ятия растягивающих усилий, необходимо укладывать ар
— скоба; 6 —  фундамент; 7 — просадочный грунт основания. матуру из круглой стальной проволоки диаметром не

Конструкции фундаментов 65 66 Фундаменты



менее 5 мм по одному стержню на каждые 13 см ширины ладывают четыре стержня
кладки балки (четыре на рандбалку шириной 51 см). Чтобы арматурной стали диамет
арматура не ржавела, ее надо укладывать в 2–3 ром 5 мм (но можно и тол
сантиметровый слой цементного раствора, для чего прихо ще). Концы арматурных
дится устраивать прочную опалубку. Кирпич предвари стержней должны опирать
тельно необходимо хорошо смочить водой. Опалубку ся на балку не менее чем на
снимают через месяц (но ее можно оставить и в кладке). 25 см, а лучше их положить

При пролете между столбами 2,5–4,0 м делают пере сквозными, перекрывая
мычку из армированной кирпичной кладки (рис. 33, б), т. е. Рис. 34. Арматурная сетка: 1, 2 — про все столбы. Если длина
со второго ряда кирпичей в каждый или через один ряд ук дольные и поперечные прутья; 3 — пролета превышает 4 м, то

проволочная вязка.
применяют готовые желе
зобетонные балки.

Арматуру под кирпичную кладку следует класть не от
дельными прутками, а связывать в сетку (рис. 34). Короткие
куски нарубают длиной на 3–4 см меньше ширины балки и
скрепляют с длинными прутками обычной мягкой
2миллиметровой проволокой.

В пучинистых грунтах необходимо устроить подушку вы
сотой 50–60 см, которая, уплотняясь в процессе вспучива
ния, не мешает нормальной осадке стен дома.

Пролеты между каменными столбами под деревянные
дома можно перекрывать не кирпичной рандбалкой, а де
ревянной из бревен диаметром 20–25 см. Древесина дол
жна быть комлевая (сосновая или дубовая), совершенно

Рис. 33. Устройство пролетов столбчатого фундамента: а — фундамент с ран
дбалкой: 1 — столб; 2 — доска; 3 — слой цементного раствора; 4 — рандбал
ка; 5 — материковый грунт основания; 6 — песчаная подушка; б — кирпичная

кладка по деревянной балке: 1 — материковый грунт основания; 2 — песчаная
подушка; 3 — бутовый постелистый камень; 4 — кирпичная перемычка; 5—
зазор (5–7 см); 6 — вентиляционное отверстие; 7 — деревянная балка; 8 — Рис. 35. Бревенчатая стенка между деревянными «стульями»: 1 — деревян

бревна стены; 9 — полочка слива цоколя; 10 — цементнопесчаный раствор. ный «стул»; 2 — бревна; 3 — вентиляционное отверстие; 4 — лага; 5 — нагель.

Конструкции фундаментов 67 68 Фундаменты



сухая, антисептированная или обожженная. Длина концов, тированные подкладки из пластин или брусков толщиной
которыми балка опирается на столбы, должна быть не ме 10 см и длиной 50–60 см. Ширина подкладок не должна
нее 20–25 см. Их желательно оборачивать двумятремя быть уже диаметра стула (столбов); глубина заложения –
слоями рубероида или толя. 120–140 см. Место их установки – под несущими узлами

Деревянные «стулья» в верхней части соединяют между венцов здания и далее на расстоянии 1–2 м друг от друга.
собой кирпичной или бревенчатой стенкой (рис. 35). Для Под каждый угол обязательно ставят «стул» с шипом на
этого на боковой поверхности столбов устраивают специ верхнем конце, который затем входит в гнезда нижних бре
альные пазы глубиной не менее 5 см, шириной 5–10 см. вен (окладной венец). Установив «стулья», ямы засыпают

Реже применяются фундаменты из деревянных «стуль слоями сухого грунта (15–30 см), которые тщательно трам
ев» или песчаные. На столбчатых фундаментах в виде дере буют. В два верхних слоя рекомендуется щебень или круп
вянных «стульев» можно выполнять малоэтажные ный гравий.
деревянные дома. Древесину используют комлевую (сос Для уменьшения давления на грунт под «стулья» подкла
новую или дубовую), сухую, диаметром не менее 22 см. Ее дывают большие постелистые камни или лежни, т. е. брев
рекомендуется антисептировать, обмазывать битумом или на, распиленные на две части по длине.
обжигать (обугливать) на глубину 2–3 см и на такую длину, Средний срок службы сосновых «стульев» — 6–7 лет, ду
чтобы она была на 30–50 см больше глубины погружения в бовых — 12–15 лет, поэтому их обычно применяют для де
грунт. Кроме того, обугленную древесину можно еще обма ревянных домов, а также при ремонте для подвешивания
зать битумом и обернуть рубероидом или толем. стен вместо домкратов. Антисептирование или обжиг су

В одном случае деревянные «стулья» устанавливаются хой древесины удлиняют этот срок в 1,5–2 раза.
на подготовленное основание поверх срезанного слоя дер Песчаные фундаменты устраиваются лишь в сухих и ус
на и утрамбованного грунта, при наличии плотного сухого тойчивых грунтах под домами облегченного типа. Траншеи
грунта; в другом – на верхние поверхности бутовых стол выкапываются до плотного основания. Затем их засыпают
бов, свай (рис. 36). «Стулья» устанавливаются на антисеп крупнозернистым песком слоями 15–20 см. Каждый слой

поливают водой и тщательно утрамбовывают. Ширина та
кого фундамента должна быть больше толщины стен на
10–20 см. На глубину 25–30 см от поверхности земли укла
дывают щебень слоями до 15–20 см, послойно утрамбовы
вают их и поливают цементноизвестковым или
цементноглиняным раствором. Фундамент может быть
выше уровня земли не более чем на 15–20 см.

Следует, однако, учесть, что фундаменты из деревянных
«стульев» и песчаные делаются только в исключительных
случаях, когда нет возможности приобрести другие мате
риалы, ибо такие фундаменты менее долговечны.

На какую глубину необходимо закладывать фундаменты
одноэтажного дома? Это, как отмечалось выше, зависит
прежде всего от уровня грунтовых вод и глубины промерза

Рис. 36. Общий вид установки по углам сруба стен из бревен деревянных ния на участке застройки. Если уровень грунтовых вод на
«стульев»: 1 – сруб из бревен «в чашку» с остатком; 2 – упор (квадратный, ко ходится на глубине более 2 метров от поверхности земли,
нусообразный; 3 – кусок плахи, бревнолежак (предварительно антисептиро то достаточно фундамент заглубить на 50–60 см. При уров

ваны, облиты горячим битумом за два раза).

Конструкции фундаментов 69 70 Фундаменты



не менее 1,5–2 м фундаменты целесообразно закладывать
на глубину 1–1,2 м, то есть ниже уровня промерзания грун
та. При этом надо учесть, что в тех районах страны, где этот
уровень значительно ниже, фундаменты надо закладывать
еще глубже, иначе может произойти их выпучивание и как
результат – нарушение целостности конструктивных эле
ментов дома.

Совершенствование конструкций фундаментов

В условиях массового индивидуального строительства
жилья в сельской местности возрастают требования к со
вершенствованию конструкций жилых зданий и особенно
фундаментов для малоэтажных домов (рис. 37).

Многолетний опыт возведения одноэтажных усадебных
домов убедительно доказал, что стоимость устройства
фундаментов, в зависимости от климатических и геологи
ческих условий, составляет 24–45 процентов от общих зат Рис. 37. Общий вид сельского жилого дома коттеджного типа
рат. Кстати, стоимость квадратного метра жилой площади
в сельских районах обходится дороже, чем в некоторых
крупных городах, где доминирует в основном многоэтаж Как известно, основная часть стоимости сельского жи

ная застройка. Поэтому проблема сокращения расхода ма лого дома приходится на материалы, поэтому важнейшим

териалов и стоимости фундамента малоэтажных зданий направлением ее сокращения является применение эф

является актуальной. К тому же, не всегда правильно опре фективных материалов и конструкций. Например, внедре

деляется сама конструкция того или иного фундамента. Не ние одного кубометра эффективных фундаментов взамен

всегда имеются в наличии застройщика данные геологи традиционных ленточных и столбчатых с глубиной заложе

ческих изысканий по месту строительства. ния 1,5–2 м и более позволяет сэкономить порядка 0,1 т це

В проектах усадебных домов наиболее часто встречают мента, сократить объем земляных работ на 3 м3, снизить

ся следующие нерациональные решения: завышение об трудоемкость на 0,7–1 человекодень.

щей площади по сравнению с нормами; необоснованное Многочисленные анализы результатов экспертизы про

проектирование подвалов, особенно на зыбких и проса ектов, а также обследований завершенных и проводимых

дочных грунтах; применение ленточных фундаментов из строек показали, что выбор рационального типа фунда

сборных железобетонных плит и тяжелых бетонных блоков мента достаточно сложен в связи с многообразием их кон

вместо столбчатых; использование тяжелых железобетон структивных решений и особенностей грунта основания.

ных плит чердачного перекрытия и железобетонных пере Так как в каждом конкретном случае следует учитывать ре

городок; превышение нормативных расходов основных зультаты дополнительных натурных обследований и геоло

строительных материалов. гических изысканий. То есть в процессе заложения
фундамента происходит его доукрепление или ремонт.

Конструкции фундаментов 71 72 Фундаменты



торопливых, поверхностных изысканий, с отступлением от
норм проектирования. Поэтому в ряде случаев подобная
практика приводила и приводит к тому, что завышается не
сущая способность фундаментов и оснований и как следст
вие – завышается и сметная стоимость строительства.

Расчеты показывают, что самым неэкономичным типом
фундаментов являются ленточные фундаменты из сборных
бетонных блоков (рис. 38). Этот тип фундамента сегодня
уже не отвечает требованиям экономичного индустриаль
ного строительства. В обычных грунтовых условиях при
глубине заложения 1,2–1,8 м (2–3 блока) стоимость сбор
ных ленточных фундаментов одноэтажных зданий состав
ляет 25–30%, а в сложных геологических условиях сильно
выраженных просадочных грунтов и в регионах с продол
жительным зимним периодом – до 40–45 % стоимости са
мого здания.

Мелкозаглубленные фундаменты
Как правило, в целях экономии средств для усадебного

строительства используются мелкозаглубленные фунда
менты. Основное преимущество таких конструкций — низ
кие затраты и высокая надежность. Благодаря проекти
рованию и применению мелкозаглубленных фундаментов
малоэтажных сельскохозяйственных зданий на пучинистых
грунтах достигнута экономия 370 м 3 бетона и снижена
сметная стоимость строительства.

Итак, на пучинистых грунтах с высоким уровнем грунто
вых вод лучше делать фундаменты незаглубленные (ниже
грунтовых вод) и мелкозаглубленные, связанные обвязкой
дома или поясами. Дома на таких фундаментах стоят более
15 лет без деформаций и не требуют дополнительных зат
рат на их эксплуатацию, т. е. на капитальный и текущий ре
монты. Осуществляется лишь профилактический ремонт.

Рис. 38. Ленточный фундамент из сборных бетонных блоков: а – общий вид, б При строительстве таких фундаментов желательно ис
– сечение; 1 – бетонные блоки; 2 – железобетонные подушки; 3 – песчаная пользовать бетон, железобетон или металл, в том числе
подушка; 4 – гидроизоляция (цементный раствор состава 1:2); 5 – обмазка

горячим битумом за два раза; 6 – обратная засыпка. бракованные бетонные изделия, отрезки свай и труб. При
изготовлении бетона можно применять битый кирпич, мес

Правда нередко проект дома разработан или разрабатыва тный песок и гравий.
ется до конкретных инженерногеологических данных по
поводу условий площадки строительства или на основании

Конструкции фундаментов 73 74 Фундаменты



Учитывая невы
сокую прочность
кирпичной кладки,
значительную тру
доемкость и стои
мость, ее следует
выполнять только в
исключительных
случаях.

Незаглубленные
фундаменты устра
ивают на локально
уплотненных осно
ваниях (рис. 39). Их
выполняют в виде
железобетонного
или бетонного эле
мента, размещае

Рис. 39. Конструкция незаглубленного фунда
мого на подушке из мента: 1 — материковый грунт; 2 — засыпной
непучинистого ма грунт (гравий, щебень, песок); 3 — отмостка; 4 —
териала — песка стена дома; 5 — основание — железобетонная

постелистая плита; 6 — утрамбованный грунт с
крупного и средней песчаной подушкой толщиной 10–15 см; a, b, c —
крупности, мелкого размеры по месту.
щебня и т. п. Этим
материалом запол
няют (с послойным уплотнением, как при устройстве по
душки) и пазухи траншеи. Элементы фундамента
соединяют между собой сваркой или скрутками через вы
пуски арматуры и заполняют бетоном, образуя сборномо
нолитную горизонтальную раму, перераспределяющую

Рис. 40. Варианты конструкций мелкозаглубленных фундаментов: а — столб
неравномерные деформации основания дома. чатый с кирпичной облицовкой: 1 — грунт основания; 2, 12 — сварка; 3 — уго

По сравнению с традиционными фундаментами из лок 40х40х5 мм, длиной 2 м; 4 — стальная плита размером 40х40х1 см; 5 —
сборных блоков, устраиваемыми ниже глубины промерза анкер; 6 — обвязка дома; 7 — труба диаметром 55 мм, длиной 50 см; 8, 13 —

трубы диаметром 55 мм, длиной 50 см; 9 — просвет; 10 — отмостка; 11 — пе
ния грунта, мелкозаглубленный фундамент позволяет сок сок; 14 — опорная плита размером 50х50х10 см; 15 — труба диаметром 100
ратить расход цемента на 60–70%, трудозатраты на 80%, мм; б — столбчатый без облицовки: 1 — грунт основания; 2 — железобетон
стоимость 1 м2 общей площади дома — на 10–15%. ный блоксвая размером 30х30; 3, 6 — трубы диаметром 50 мм, длиной 50

см; 7, 11 — сварка; 8 — труба диаметром 100 мм; 9 — отмостка; 10 — песок; в
Мелкозаглубленные фундаменты делают как столбча — ленточный с дренажной трубой: 1 — грунт основания; 2 — обвязка дома; 3

тые, так и ленточные (рис. 40). – песок; 4 — труба диаметром 50 мм, длиной 50 см;г : 1 – грунт основания; 2
Ленточный фундамент можно сделать из отдельных – обвязка дома; 3,7 – труба диаметром 50 мм, длиной 50 см; 4 — сварка; 5 —

трубы диаметром 100 мм, длиной 1,2 м; 6 — отмостка; 8 — опорная железо
блоков (кусков) и плит на растворной связке. Для жесткос бетонная плита; 9 — песок.

Конструкции фундаментов 75 76 Фундаменты



ти его углы можно укрепить сварной конструкцией из кус тое. Когда эти проблемы встали передо мной, то,
ков швеллеров, уголков и труб. перечитав массу литературы, я решил вовсе отказаться от
Столбчатый фундамент давно получил широкое расп приобретения труб.

ространение за свои достоинства – простоту и дешевизну. Вместо труб нередко используют рулонный пергамин.
Его устраивают после срезки растительного слоя на глуби Если свернуть лист пергамина в двухслойную трубу любого
ну 0,5 м и подготовки песчаной подушки толщиной не ме необходимого диаметра (так, чтобы внутренний и наруж
нее 0,2 м. Размеры и число столбов принимают в ный концы листа перекрывались на 20 см), то получится
зависимости от массы сооружения. В среднем расстояние прекрасная опалубка. Закрепляется лист шестью само
между столбами составляет 2 м. дельными скрепками, похожими на тетрадные, но только

Для садовых домиков больше их в дватри раза, из проволоки диаметром пол
временного типа размером миллиметра. Три скрепки удерживают внутренний край
6х6 м столбы можно делать листа, три другие – внешний край в середине и по краям.
размером 40х40 или 50х50 В скважину, пробуренную ручным садовым буром, на
см, высотой — по проекту. слой утрам бованного песка устанавливается самодель
Глубину заложения фунда ная труба. Ее заполняют
мента принимают 50–70 бетонной смесью и тща
см. Для обеспечения нор тельно уплотняют смесь
мальной вентиляции дома (рис. 42).
между грунтом и нижним Если нужен столб высо
венцом обвязки устраива той один метр, труба за
ют просвет (не менее 0,6 м). полняется до верхнего
Столбы соединяют дере края. Часто, однако, требу
вянными щитами, асбесто ются столбы большей вы
цементными плитами или соты. Тогда первую трубу
кладкой в полкирпича, выс опалубку заполняют не до
тупающими над уровнем конца – так, чтобы остава
земли или отмостки на лось сантиметров десять.
10–15 см. В первую трубу вставляют

Технология изготовле вторую – ее наружный диа
ния столбчатого фундамен метр равен внутреннему
та предельно проста: в диаметру первой.
грунте бурят скважину, по Каждую следующую
мещают в нее асбоцемент трубу заполняют бетонной
ную или стальную трубу, Рис. 41. Конструктивная схема столб смесью до края или до про
которую затем заполняют чатого набивного фундамента на глу ектной отметки. Лучше

бину промерзания грунта: 1 – грунт; Рис. 42. Конструктивная схема столб
бетонной смесью (рис. 41). 2 – песок; 3 – трубаопалубка (первая); чатого набивного фундамента мелко всего наращивать столб

Сложнее приобрести 4 – арматура; 5 – бетонная смесь; 6 – заглубленного заложения (для очередным коленом раз в
сами трубы, да и доставка остаток трубыопалубки (второй); 7 – сезонных садовоогородных домов и дватри дня, когда схваты

деревянный вкладыш; 8 – бетонная столбов ограждений: 1 – грунт; 2 – пе
их на только что получен смесь (застывшая); 9 – трубаопалубка сок; 3 – бетонная подушка; 4 – труба вается бетон готовой час
ный участок – дело непрос (третья) для заполнения смесью; 10 – опалубка; 5 – арматура; 6 – бетонная ти.

проволока. смесь.

Конструкции фундаментов 77 78 Фундаменты



Через неделю импровизированную опалубку можно
снимать, разгибая скрепки. Листы пергамина можно ис
пользовать повторно.

Столб, возведенный по описанной технологии, будет
ступенчатым. Диаметр каждого очередного колена умень
шается на толщину опалубки.

Есть способ построить столб с постоянным диаметром.
Для этого можно использовать метод скользящей опалуб
ки. Первое колено закладывается прежним способом. Пос
ле того как через пять дней бетон схватится, можно
приниматься за второе колено. Разогнув скрепки, лист
пергамина нужно сместить вверх и в нижней части, которая
охватывает верх первого колена, опоясать и скрутить про
волокой.

По мере схватывания бетона трубаопалубка постепен
но смещается вверх по «растущему» столбу.

Необходимо контролировать строящийся столб по
уровню, который устанавливается на торец трубыопалуб
ки. Небольшое изменение наклона можно получить, пока
чивая опалубку с незатвердевшей бетонной смесью.

Чтобы повысить прочность столбов, перед заполнением
бетоном можно заложить в опалубку арматуру или даже ан
керные элементы, чтобы легко было крепить нижнюю об Рис. 43. Ленточный фундамент из монолитного бетона: 1  ленточный фунда

мент из монолитного бетона марки 100 (ширина – 40 см, высота – 75 см, глу
вязку. бина заложения в грунт основания – 50 см); 2 – стена; 3 – утеплитель

Можно также заложить в столб деревянные вкладыши – (насыпной); 4 – гидроизоляция (толь, рубероид); 5 – цоколь; 6 – отмостка; 7 –
к ним легко будет крепить гвоздями или шурупами дере покрытие пола; 8 – грунт основания.

вянные конструкции.
В зависимости от грунта, массы постройки, для которой В качестве столбов фундамента очень удобно использо

нужен фундамент, и размера бура диаметр столбов может вать колодезные кольца. Их вкапывают на всю глубину и за
меняться от 8 до 80 см. Длину листа, отрезанного от руло сыпают песком, послойно его уплотняя. На вкопанное
на, определяют так: диаметр будущего столба умножают на кольцо кладут железобетонную плиту толщиной 10 см. Эта
6,28 и добавляют 20 см. плита и будет опорой для цокольных балок, или несущих

Этим способом я пользовался уже не раз: для возведе перемычек. С наружной стороны кольцо также следует за
ния фундамента и сооружения столбов ограды, въездных сыпать песком.
ворот. Используемые в массовом порядке различные эффек

Кроме того, столбчатые опоры можно выполнять из двух тивные конструкции из забивных и буронабивных свай,
плит и металлической трубы или из другого профиля ме фундаменты в вытрамбованных или выштампованных кот
талла. Конструкцию сваривают, устанавливают на опорную лованах, ленточные фундаменты мелкого заложения, обо
плиту и засыпают дренирующим грунтом (песком или мел лочковые фундаменты, фундаменты из грунтоцементных
ким гравием). свай и т. п. – все это позволяет заметно сократить расход

материалов, трудозатраты и стоимость нулевого цикла.

Конструкции фундаментов 79 80 Фундаменты



Фундаменты из монолитного бетона (рис. 43), столбча Состояние обычного заглубленного фундамента зави
тые, свайные и в вытрамбованных котлованах обходятся сит, например, от глубины промерзания грунта, его физи
дешевле и требуют меньше трудозатрат и материалов при комеханических свойств и др. Причем расчеты основы
соответствующей технологии производства работ с ис ваются на материалах полевых изысканий грунта и предпо
пользованием специальной оснастки и оборудования. По ложении, что его свойства постоянны. На самом деле они
добные работы осуществляют специализированные изменяются, вызывая деформации основания, при кото
организации, куда и может обратиться индивидуальный рых появляются дополнительные усилия в элементах дома.
застройщик и заказчик. Это нередко приводит к нарушению их целостности.

Монолитный фундамент гораздо прочнее сборного, так В связи с этим глубина заложения подошвы плиты не
как блочный фундамент имеет большое количество швов и связывается с глубиной промерзания, что позволяет
заделок. Кроме того, выступающая (цокольная) часть класть ее прямо на поверхность земли. К тому же на нее не
сборного фундамента будет нуждаться в дополнительной оказывают большого влияния и колебания уровня грунто
обработке штукатуркой или плиткой. вых вод.

Мелкозаглубленные фундаменты нашли широкое при При равномерных деформациях грунта под плитой до
менение в строительстве жилых загородных домов в раз полнительные усилия в элементах системы дома и в самой
личных регионах страны и, в частности, у индивидуальных плите не возникают.
застройщиков, которые возводят себе дома своими сила
ми. Последнее время основание домов представляет со
бой столбчатый или свайный фундамент, но нередко
используют смешанную конструкцию, лавируя по объем
ному весу частей и узлов самого здания, то есть не утяже
ляя основание дома. Особенно это важно на просадочных и
переувлажненных грунтах. Во многих зданиях более или
менее правильно решаются отмостки, сливные лотки и т. д.

Можно сделать фундамент в виде незаглубленной пли
ты (рис. 44).

Рис. 45. Фундамент из автопокры
шек:

а — общий вид дома:
1 — плита основания; 2 — автопок

рышка; 3 — жилой дом;
б — конструкция фундамента:

1 — утрамбованный грунт основа
ния; 2 — автопокрышка; 3 —

бетонная плита основания; 4 — пе
сок; 5 — гравий.

Рис. 44. Размещение дома на целиковой бетонной незаглубленной плите:
1 — плита основания; 2 — дом.

Конструкции фундаментов 81 82 Фундаменты



Плиты применяют толщиной 150–200 мм из бетона ными стенами или со стенами из шлакобетонных либо гип
класса В15 и марки по морозостойкости Г75 с цокольным собетонных камней.
ребром, чтобы поднять уровень пола на 50–60 см относи Фундамент из автопокрышек можно соорудить вдвоем
тельно спланированной поверхности. Под самой плитой в всего за три дня.
зависимости от рельефа делают подсыпку из местного
грунта с уплотнением, а затем песчаную прослойку толщи
ной 100–150 мм. Чтобы не допустить обезвоживания бето
на, при его укладке на песчаную подготовку настилают слой
рубероида или пленки.

Для этих целей можно использовать и железобетонные
плиты перекрытий и покрытий гражданских и промышлен
ных серий.

Например, при размере дома в плане до 12–15 м полу
чали по расчету арматуру диаметром 10–12 мм с шагом
200–250 мм в верхней и нижней зонах сечения плиты. Не
отъемлемая часть системы «плита — надфундаментное
строение» — арматурный пояс на уровне перекрытия или в
перемычечной части стен.

В жилых домах усадебного типа под плитой предусмат
ривается небольшое подполье для хранения овощей.

Немало домов на сплошной плите уже построено в
Дальневосточном регионе. В них не возникают нарушения,
связанные с деформацией грунта, которые сразу же отме
чаются в домах с традиционным заглубленным фундамен
том.

Для легких молоэтажных жилых домов можно использо
вать в качестве упругих амортизаторов (прокладок) отслу
жившие свой срок автомобильные покрышки от «МАЗов»,
«КАМАЗов» и т. п. Покрышки укрепляют на бетонной плите,
как это показано на рис. 45. Они гасят колебания грунта, не
пропускают сильных толчков. Покрышки работают совмес
тно с бетонной плитой основания дома.

Если на вашем участке близко к поверхности подходят
грунтовые воды – до 0,50 м, а в некоторых местах и до 0,35
м и к тому же нередко на склонах и овражьях встречаются
плывуны, то весной, после оттаивания, даже глубоко вры
тые опоры «уводит». В таком случае фундамент на автопок
рышках спасет дом от просадок углов и перекоса.
Выдержат такие опоры и усадебный жилой дом с деревян

Конструкции фундаментов 83 84 Фундаменты



К тому же, строительство на отлогих местах, к примеру,
Основание дома и его фундамент на склонах холмов, оврагов, тоже таит в себе скрытые опас

ности в виде различных оползней, оседаний и вспучиваний
данного грунта, неожиданных карстовых и иных явлений.

Не следует забывать и о холодных зимах, которые нео
жиданно понижают температуру воздуха до –400С…

Поэтому расчет и само заложение основания дома сле
дует проводить по всем имеющимся правилам СНиП, его
строительноклиматического районирования (табл. 3). И
не копировать удачные образцы малорасчетного заложе
ния того или иного фундамента, даже на одной и той же
местности! Так как грунт основания в данной местности

Определение веса строительного объема дома может быть разный!
и конструкции его фундамента По большей части, грунт в Подмосковье — пучинистый.

Это означает, что в результате заморозков, почва будет
«гулять» под вашим домом, создавая дополнительно нап
ряжение на несущие конструкции строения. Нетрудно до

Как показала прошлая практика строительства некото гадаться, к чему может привести такое неравномерное
рых малоэтажных сельских жилых домов совместно с их хо поднятие грунта. Деформация фундамента и стен не нужна
зяйственными постройками, основания этих зданий и никому, и придется с этим бороться. Кроме того, при высо
сооружений были выбраны неудачно. В одних случаях без ком уровне грунтовых вод необходима дополнительная
дополнительных нагрузок, в других, исходящих из первого гидроизоляция, что позволит избежать сырости в подвале
случая, была неправильно определена сама конструкция и увеличит надежность конструкции фундамента. Если вы
фундамента. не можете самостоятельно определить коэффициент дис

В многочисленных случаях разрушения малоэтажных персности, сжатия или степень неравномерности пучения
сельских домов зависели от местных природных условий – грунта на вашем участке, то придется воспользоваться по
грунта основания зданий и сооружений. Нередко в погони мощью специалиста. При этой непривычности фразы –
за красотой внешнего вида дома, его престижной ориги «инженерногеологические изыскания», при постройке
нальностью забывалась общая основа домостроения – его дома без данного мероприятия не обойтись.
фундамент, который является объединяющим и основопо Выбор типа и конструкции фундамента, способа подго
лагающим во всем строительноархитектурном деле. товки основания в каждом случае должен решаться с уче

Но, как показала практика строительства, главное в том конкретных условий строительства. Как указывалось
этом – природноклиматические условия, которые следует выше, место расположения дома на приусадебном или
учитывать и их придерживаться в первую очередь. дачносадовом участке следует выбирать с учетом отвода

Необходимо знать о весенних (летних) и осенних павод ливневых и весенних вод и с учетом общего природнокли
ках близлежащих или протекающих озер, рек и других во матического прогнозирования. На основании этого и дол
доемов, так как прибрежное строительство, особенно на жен быть правильно определен фундамент дома, то есть
пологих территориях, опасно для основания дома и его хо его конструкция. Если при этом определении основания
зяйственных построек, сооружений типа подземных гара заложены подполье, подвал или погреб, то они должны
жей, погребов и т. п. быть хорошо проветриваемые. Самое первое, что при этом

Основание дома и его фундамент 85 86 Фундаменты



делают, – со всех сторон этих помещений устанавливают бы была в объеме (по весу) подсчитана мебель, бытовые и
жалюзийные решетки (деревянные или металлические). хозяйственные аппараты и оборудование, так как по объ

Таблица 3 емному весу в целом можно предварительно определить
общую сумму веса, который суммируется при подсчете об

Расстояние от щего веса здания, что необходимо для выбора конструкции
ало!

Наименование грунтов планировочной Глубина з основания данного дома, его фундамента. Ведь фунда
в пределах расчетной отметки до жения фунда!

ментов для мент, как отмечалось выше, должен выдержать вес самого
глубины промерзания грунтовых вод в

период промер! одно!, двух! дома и одновременно различные природноклиматичес
зания грунта этажных зданий кие нагрузки и воздействия со стороны, извне – ветер, сне

Скальные и полускаль говой занос, подтопление паводковых вод. И в особых
ные породы Любое Любая

случаях – сейсмик, подвижку грунта основания.
Крупнообломочные На рис. 46 даются примеры формы крыш. Их выбирают

грунты, пески гравелис Любое Не менее 0,5 м
тые, крупные и средние прежде всего по снегозаносу в данной местности, чтобы

Превышает рас
четную глубину Не менее 0,5 м

промерзания
грунта более чем

Пески мелкие и пылева на 2 м
тые, супеси, суглинки, Не менее 3/4

глины (при замерзании Превышает рас расчетной глуби
в увлажненном состоя четную глубину ны промерзания

нии становятся пучисты промерзания грунта, но не ме
ми грунтами грунта менее чем нее 0,7 м

на 2 м Не менее расчет
Менее расчетной ной глубины про
глубины промер мерзания грунта

зания грунта

Дом нередко ставят (в лучшем случае) на столбчатые
фундаменты сечением 40х40 или 50х50 см при глубине за
ложения: мелкозаглубленные – на 1,050 м, а если традици Рис. 46. Формы крыш: а – односкатная; б – двускатная; в – мансардная; г –

онные – на 1,70–1,80 м. вальмовая; д – шатровая; е – многощипцовая.

В первую очередь целесообразно определиться в ос
новных габаритных размерах дома. То есть в его плановых
и высотных параметрах, а это в большей степени зависит крыша сама справлялась со снеговыми нагрузками. Извес
от самой планировки здания и его этажности. тно, что чем меньше ендов в кровле, тем намного легче

Обычно, если есть желание строить дом своими силами, всей кровле справляться с дополнительными снеговыми
с периодичным подключением профессионаловстроите нагрузками. В первую очередь сам уклон кровли должен
лей, то следует уже заранее определиться в полном архи сыть высоким, то есть отлогим, и иметь большие боковые
тектурностроительном объеме с точки зрения многих выносы, карниз, фриз. Тогда стены дома будут защищены
желаний: престижный внешний вид, удобство самой пла козырьками кровли от атмосферной влаги.
нировки жилых и хозяйственных помещений, предположи После того как вы определились с выбором конфигура
тельное или уже определенное инженерное обеспечение – ции крыши можно подсчитать ее площадь (рис. 47). Напри
автономное или централизованное? Желательно и то, что

Основание дома и его фундамент 87 88 Фундаменты



мер, площадь крыши равна она определяется на основе необходимых функциональ
200 м2. Поскольку видимый ных связей помещений. Причем, в этом варианте целесо
профиль крыши представ образно использовать для компоновки жилых и подсобных
ляет собой равносторон помещений набросочный план вашего дома в виде услов
ний треугольник, высота а ного чертежа, нарисованного на модульной сетке (см. рис.
каждой треугольной грани 51). Во втором варианте, если эти основные связи начина
должна равняться ширине ются от крыльца входа в дом, месторасположение лестни
дома, то есть 10 м (рис. 47, цы можно определить графическим путем, как показано на
а). Другими словами, она в рис. 48. При этом построение, а точнее сказать, месторас
два раза больше высоты положение лестницы, определяется по второму варианту с
каждого из четырех треу использованием геометрического построения.
гольников, на которые ес Рис. 47 Поскольку ширина ступеней постоянна, пространство,
тественно разбивается занятое той частью лестницы, где она поворачивает, пред
квадратное основание кры ставляет собой квадрат, угол которого касается диагонали
ши размером 10х10 м (рис. 47, б). (Рисунок можно было бы АВ (см. рис. 48). Через середину М отрезка АЕ проведем
и не приводить, поскольку все очень легко представить прямую МN параллельно АF. Проведем МР так, чтобы
себе в уме. Заметим, что если при неизменном основании РN=1/2МN; точка пересечения I и даст угол одной из двух
удваивается высота треугольника, то удваивается и его равных кладовок, отмеченной пунктиром.
площадь.) Доказательство: МN – прямая, соединяющая середину

Затем следует вернуться к нахождению месторасполо верхней стороны некоторого квадрата с половиной РN его
жения на плане вашего дома лестницы. В одном варианте основания. Следовательно, прямаяМР – это геометричес

кое место вершин квадратов, у которых середина верхней
стороны расположена в точкеМ, таких, например, как иско
мый квадрат XYZI.

На рис. 49 даны схемы малоэтажных домов, которые мо
гут быть построены в любом месте приусадебного участка.
А на рис. 50 показана планировочная схема мансардного
дома и его основные планировочные размеры.

В процессе планирования состава и расположения ос
новных жилых и подсобных помещений предполагаемого
дома используют модульную сетку, которая показана на
рис. 51. В размерных линиях сетки планируются необходи
мые помещения, расположение дверей, окон и других эле
ментов планировки дома.

Для будущей прочности, надежности дома начинают с
определения на его плане расположения входа, лестницы и
печи. Потому что все эти три основных конструктивных эле

Рис. 48. Схема построения местоположения лестницы в проектируемом пла мента имеют в большинстве случаев свои отдельные фун
не дома. Данное построение имеет силу не только для дома квадратного, но и даменты, не связанные с фундаментом дома.

для прямоугольного.

Основание дома и его фундамент 89 90 Фундаменты



В конечном итоге вы
определяетесь в наличии
строительных материалов
для стен, перекрытий, пок
рытий, отделочных, ме
таллических конструкций,
чтобы подсчитать объем
ный вес (Р1) вашего дома, в
том числе и бытового обо
рудования. Примерные
параметры даны в таблице
4. К подсчитанному объ
емному весу здания при
бавляют не более 1/3
полученного веса для за

Рис. 49. Здания с одинаковой полезной площадью и различной этажностью: а Рис. 51. Модульная сетка соотноситель паса гарантии прочности
– одноэтажный дом; б – одноэтажный дом с мансардой; в – двухэтажный от но выбранному масштабу (1 см = 2, 4 и основания. По весовой ка

дельно стоящий дом; г – двухэтажный блокированный дом. т. д. м). То есть в 1 см2 – 2 м2 и т. д.
тегории фундамент не
должен быть тяжелым.

Для деревянных садовых домиков, имеющих нижний и
верхний венцы, чаще всего используют фундамент из
опорных столбов. Практически на него действуют только
статические нагрузки. Динамические или вибрационные
крайне малы или вообще отсутствуют.
Таблица 4. Объем, вес, м2 строительных материалов для опре5

деления суммарного веса (Р1)

Тип и характе! Расход материалов, ис! Рекомендуе!
ристика конст! пользуемых в конструк! мая область

рукции циях применения
конструкции

1. Наружные стены
Пиломатериалы (доска

Трехслойная на строганая) – 0,04 м3

основе деревян Только для
Пенополистирол –

ного каркаса поэ индивидуаль
0,2 м3

лементной ных и спарен
сборки Вагонка – 0,024 м3 ных домов

Пароизоляция – 1м2

Рис. 50. Проект садового дома с цокольным этажом 30 м2 из монолитного же
лезобетона, первого этажа из бревен диаметром 22–24 см со встроенными

шкафамиперегородками и утепленной мансардой.
Общая полезная площадь – 90 м2

Основание дома и его фундамент 91 92 Фундаменты



Тип и характе! Расход материалов, ис! Рекомендуе! Тип и характе! Расход материалов, ис! Рекомендуе!
ристика конст! пользуемых в конструк! мая область ристика конст! пользуемых в конструк! мая область

рукции циях применения
конструкции рукции циях применения

конструкции
Пиломатериалы – 0,046 м3 Из глиняного
Пенополистирол – 0,2 м3 сплошного кир Кирпич – 128 шт.

Вагонка – 0,012 м3 пича (толщиной же
250 мм) с ошту Раствор – 0,1 м3 То 

То же, с обклад Пароизоляция – 1 м2
катуриванием

кой в полкирпича То же
Кирпич лицевой – 53 шт.
Раствор М100 – 0,02м3 Из бруса толщи Только для

Брус – 0,15 м3

ной 150 мм с об индивидуаль
Сталь (коррозиестойкая) – шивкой вагонкой Вагонка – 0,024 м3 ных и спарен

0,94 кг ных домов
Брус – 0,185 м3 Стена с деревян

То же, с внутрен Вагонка – 0,024 м3 ным каркасом и
ним слоем из звукоизолирую Доска строганая – 0,03 м3

бруса и обшив Пенополистирол – 0,16 м3 – щим слоем с об Вагонка – 0,024 м3 –
кой вагонкой Пароизоляция – 1 м2

шивкой вагонкой Пенополистирол – 0,14 м3

Сталь – 0,39 кг (толщина стены
Из мелких ячеис 160 мм)
тобетонных бло Ячеистобетонные блоки – 3. Междуэтажные перекрытия

ков с гибкими 0,33 м3 Рекомендуе
Брус – 0,025 м3

связями (наруж Пенополистирол – 0,11 м3 мое решение
Деревянное ба

ный слой – 145 для блокиро Доска обрезная – 0,05 м3

Раствор – 0,065 м3 лочное (пролет Рекомендуе
мм, внутренний – ванных домов

Сталь – 0,26 кг 4,8 м) Шпаковая засыпка – 0,07м3 мое решение
200 мм) Вагонка – 0,012 м3

Ячеистобетонные блоки – Брус – 0,053 м3

0,35 м3
Деревянное ба Доска обрезная – 0,05 м3

То же, с жестки Пенополистирол – 0,14 м3 лочное (пролет
ми связями То же Шпаковая засыпка – То же

Раствор – 0,067 м3 6,3 м) 0,07 м3

Сталь – 0,11 кг Вагонка – 0,012 м3

Из глиняного Сборные железобетонные
пустотелого кир Кирпич – 160 шт. Из ячеистобетон балки –
пича с гибкими Раствор – 0,09м3 ных блоков (тол 0,04 м3

связями (несу Раствор – 0,04м3 – щиной 200 мм) по
щий слой – 250 железобетонным Ячеистобетонные блоки – –

Сталь – 0,3 кг
мм, наружный – балкам (шаг 600 0,16 м3

Пенополистирол – 0,14м3

120 мм) мм) Штукатурный раствор –
0,02 м3

Кирпич – 128 шт.
То же, с жестки Пустотные железобетонные

Раствор – 0,06 м3 Из многопустот
ми связями (оба – плиты – 1 м2

ных железобе –
слоя по 120 мм) Раствор – 0,04 м3

тонных плит Штукатурный раствор –
Пенополистирол – 0,3 м3 0,01 м3

2. Внутренние стены Брус – 0,025 м3

Доска обрезная – 0,05 м3

Из ячеистобетон Ячеистобетонные блоки – Рекомендуе
Деревянное ба Для индиви

ных блоков (тол 0,25м3 мое решение
лочное (пролет Пароизоляция – 1 м2 дуальных и

щиной 250 мм) для блокиро
Раствор – 0,054 м3

ванных домов 4,8 м) Пенополистирол – спаренных
0,2 м3 домов

Вагонка – 0,012 м3

Основание дома и его фундамент 93 94 Фундаменты



фундаментная опора будет выходить наружу. Это будет за
Тип и характе! Расход материалов, ис! Рекомендуе!
ристика конст! пользуемых в конструк! мая область метно ранней весной, когда верхний слой грунта прогреет

рукции циях применения ся.
конструкции

4. Перекрытия чердачные утепленные В летнее время опора будет «садиться», но не полнос
Брус – 0,053 м3 тью, так как под нее попадет грунт. С течением времени

Деревянное ба Доска обрезная – 0,05 м3 опоры сместятся на разную величину и постройка переко
лочное (пролет Пароизоляция – 1 м2 То же сится. Вследствие неравенства Р 1<Р 2 +Р 3 такое устройст

6,3 м) Пенополистирол – 0,2 м3 во опор недопустимо.
Вагонка – 0,012 м3 Очевидно, задача заключается в том, чтобы силу Р 2

Железобетонные балки – свести к нулю, а силу Р 3 уравновесить весом здания, то
Из ячеистобетон 0,04 м3

есть силой Р 1. Сила Р 2 отсутствует, вернее, она равна ре
ных блоков (тол Ячеистобетонные блоки – Рекомендуе акции силы Р 1, если опора покоится на непромерзающем

щиной 200 мм) по 0,21 м3
мое решение

железобетонным Пароизоляция – 1 м2 для блокиро грунте. Остается только уравновесить боковые силы Р 3 ве
балкам с утепли Пенополистирол – 0,15 м3 ванных домов сом постройки.

телем Штукатурный раствор – Устройство таких опор (а их нужно, очевидно, не менее
0,01 м3 четырнадцати – шестнадцати) обойдется очень дорого, и

Пустотные железобетонные работа будет достаточно трудоемкой. Скорее всего, эта
Из многопустот плиты – 1 м2

конструкция целесообразна при относительно тяжелой
ных железобе Пароизоляция – 1 м2

постройке (бревенчатые стены, двух, трехэтажное зда
тонных плит (с –

Пенополистирол – 0,2 м3

утеплением) ние). Следует предупредить, что после устройства опор их
Штукатурный раствор –

0,01 м3 нельзя оставлять на зиму ненагруженными, так как под
5. Кровля действием боковых сил они могут сместиться.

Брус – 0,012 м3 Более простое решение – опора окружена слоем песка,
Доска обрезная – 0,03 м3 а песок содержит очень небольшое количество влаги. Сле

Неутепленная –
Рубероид – 1 м2 довательно, зимой лед под опорой не образуется. В этом

Оцинкованная сталь – 1,05 м 2 случае, сила Р 2 практически равна реакции от силы Р 1. То
Брус – 0,012 м3 же самое можно сказать и о силах Р 3 . Неудобство заключа

Доска необрезная – 0,015 м3
ется в том, что когда опору делают в виде кирпичной клад

Рубероид – 2 м2

Утепленная – ки, то кладку приходится вести в котлованах.
Вагонка – 0,012 м3

Итак, мы рассмотрели три наиболее распространенные
Оцинкованная сталь – 1,05 м 2

конструкции фундаментных опор. Все они имеют недостат
Пенополистирол – 0,2 м3

ки: или недостаточно надежны, или дороги и трудоемки.
Возможно ли чтонибудь другое? Да, возможно. Есть фун

Глубина такого фундамента не доходит до глубины про дамент легкий, дешевый и требующий совсем немного тру
мерзания грунта. Из условия равновесия очевидно, что да для своего устройства.
сила Р 1, равная части веса здания, должна уравновеситься В таком фундаменте нет закрытых опор. Постройка сто
силой Р 2 , образующейся при расширении промерзающего ит на опорных плитах. Они нагружены силой, равной части
грунта (льда), и силами Р 3 – боковыми силами промерзаю веса постройки, то есть силой небольшой. Песчаная по
щего грунта, выталкивающ ими опору. Сила Р 2 при низкой душка не даст образоваться льду под опорой и обеспечит
температуре может достичь большой величины и значи ее равновесие. Чтобы плита не просела, ее размер нужно
тельно превысить вес легкого домика. Таким образом,

Основание дома и его фундамент 95 96 Фундаменты



рассчитать, исходя из веса постройки, допуская удельную Глуби! Минимальная ширина фундамента,
нагрузку на плиту (для суглинистой почвы) не более 1,5–2,0 Мате! на мм
кг/см2. Например, при весе дома в 50000 кг, распределен риал подва! При длине стены При длине стены

ла, м до 3 м более 3 м
ном на шестнадцать опор, размер плиты будет

Буто
50000/16×2 ≈1600 см2, то есть 40 см х 40 см. бетон 2 40 50 50 80

Плиты можно изготовить на месте из жирного бетона с Моно 2 20 30 25 40
добавлением гравия, заложив железную (проволочную) литный

бетон 2,5 20 40 25 50
арматуру. Толщину плиты нужно брать не менее 10 см.

Бетон
Можно применить и готовые плиты. Перед укладкой плит 2,0 25 40 30 50

ные
песок смачивают и трамбуют. блоки 2,5 25 50 30 60

Вес здания можно подсчитать, складывая вес затрачен Кир 2 38 64 51 77
ной древесины, кровли, кирпича для опор, снегового пок пичная

кладка 2,5 38 77 51 90
рова на крыше и т. д. Для расчетов можно принять: вес
древесины 700–720 кг/м3 (ель, сосна); кирпичной кладки –
1600 кг/м3; снегового покрова на крыше – 500 кг/м3; вес
кровли берется, исходя из веса листового железа, руберо Взаимодействие оснований с фундаментами
ида или шифера.

Кирпичную кладку между опорами («забирку») для лет
них построек делать необязательно, так как летом под по Силы пучения зависят от состава грунтов оснований, ко
лом циркулирует теплый воздух, а зимой в летних торые делятся на пучинистые, не способные фильтровать
постройках обычно не живут. Лучшим вариантом является воду; условнопучинистые, состоящие из гравия пополам с
декоративная стенка между опорами. Однако, если кир глиной, песка мелких фракций и пылеватого, твердой гли
пичную или бетонную стенку между опорами все же дела ны, в которые фундаменты погружают на глубину промер
ют, ее не нужно связывать с опорами фундамента. зания (различную, в зависимости от климатического
Углубляют «забирку» не более чем на 15 см, укладывая ее в района); фильтрующие – из гравия, гальки, крупного и
песчаный ров. среднего песка (3–5 мм) и скальные. Два последних вида

Фундаменты такой конструкции испытывались в Под требуют только конструктивного заглубления на 0,5 м. На
московье. Садовые домики стоят на них, не шелохнувшись, столько же заглубляются фундаменты под внутренние сте
вот уже более десятка лет. Определить основные пропор ны при любых грунтах. Кроме пучинистых, заполняют уст
ции фундаментов можно по табл. 5. ройство фундаментов просадочные грунты,
Таблица 5. Рекомендуемые пропорции фундаментов в зависи5 расположенные на местах карстовых пустот и горных выра

мости от расстояния между поперечными стенами боток, что также требует специальных инженерных расче
тов и решений (т. е. проекта). Сведения о характере

Глуби! Минимальная ширина фундамента, грунтов можно получить в местном геологическом управ
Мате! на мм лении или определить его на месте, выкопав несколько
риал подва! При длине стены При длине стены шурпов (ям) на участке. Существует простой метод самому

ла, м до 3 м более 3 м удостовериться в наличии истинных песков, отличив их от
Буто 2 60 80 75 90 ложных (супесь, суглинок): нужно взболтать пробу в стака

вая
кладка 2,5 60 90 75 105 не с водой и дать отстояться. Однородный осадок говорит о

непучинистом песке. Если получите два слоя – глина свер
ху, песок снизу, при этом глины 60 %, то это суглинок, если

Основание дома и его фундамент 97 98 Фундаменты



глины 30 % – супесь. Впрочем, безусловно, отнести оба эти сантиметра просчитать весь ваш план задуманного дома в
вида грунта к пучинистым нельзя, а вот для выбора удобре том масштабе, который вы сами для себя выбрали: напри
ния сельскохозяйственных культур на участке результаты мер, в 1 см – 1 м или в 1 см – 2 м, 4 м, 6 м и т. д.
данного опыта пригодятся. Четкие и выверенные вертикальные и горизонтальные

Фундаменты приходится защищать от многих видов линии миллиметровки дают идеальную возможность на
воздействия и другого характера: проникновения сквозь нести оси стен дома, где в дальнейшем вы сможете более
стены подвалов грунтовых и ливневых вод, кислой агрес точно их перенести с помощью уровней и вертикальных за
сивной среды, характерной для российских почв (по этой меров на место устройства фундамента. Именно по стено
причине нельзя класть в грунт силикатный кирпич и другие вым осям ограждающих стен дома и распределяется его
щелочные материалы). При любых грунтах без специаль основная нагрузка – сила Р на подошву фундамента.
ных инженерных мероприятий нельзя строить на косого Свой личный дом рекомендуется строить только с ис
рах, поскольку возможно сползание грунта вместе с пользованием местных строительных материалов и все
погруженными в него фундаментами; на вечномерзлых возможных конструкций. И, разумеется, во всех случаях
грунтах, которые могут с течением времени поглотить дом подобных действий, где всплеск эмоций закрывает реаль
целиком, растаивая под воздействием его тепла; в сейсмо ность и расчеты, необходимо придерживаться органичной
опасных районах; местах схода лавин и селей; в прибреж формулы:
ных районах с ураганными ветрами. (эмоции + желания + требования)/ (возможность + ум) =

Ширина фундаментных стен назначается по конструк разумность
тивным соображениям, и их прочность на сжатие обычно на
порядок выше возможных вертикальных нагрузок от на Разметка фундамента

земной части зданий, а вот прочность и сопротивление оп Разметить фундамент строго в одном уровне можно
рокидыванию при боковом давлении, создаваемом следующим простым способом. В кусок пенопласта вбейте
колесным автотранспортом, требует проверочных расче две палочки и пустите
тов. В связи с этим фундамент должен быть достаточно пенопласт в таз с во
массивным, либо развитым в толщину, либо снабжаться дой. По углам будуще
ребрами, либо иметь достаточно частое положение попе го дома установите
речных стен. рейки. Совместите три

точки (глаз и вершины
обеих палочек) с чет

С чего начинают разметку осей основания дома вертой, которую надо
отметить на рейке. Это
и будет точка уровня.

Как правило, план дома составляют из расчета многих Затем поверните пе

показателей. При этом желание, чтобы помещения для нопласт и наведите ви

проживания были уютны, удобны и красивы, как и сам зир на следующую

внешний вид дома, всегда однозначно. рейку и т. д. При раз

Чертеж будущего дома лучше всего делать на милли метке подставка с та

метровой бумаге в выбранном масштабе, где клетка (сос Рис. 52. Подготовка площадки к строительст зиком должна стоять в
ву фундамента: а – разбивка фундамента: 1 –

тоящая из 10 мм) может быть равна 10 см и наоборот – одна центре площадки.
стойка обноски; 2 – доски; 3 – гвозди; 4 – ось

клетка в 10 мм равна 0,1 м. Это позволит вам в точности до фундамента (проволока).

Основание дома и его фундамент 99 100 Фундаменты



Подготовка площадки
При подготовке площадки к строительству фундамента

снимают растительный слой, который затем используют
для рекультивации. На расстоянии двух метров от наруж
ных граней фундамента устраивают обноску из деревянных
досок, прибитых к вкопанным в землю столбикам. В доски
обносок вбивают гвозди, на которые натягивают шпагат
над местами расположения граней фундамента (рис. 52).
После сноски линий на землю приступают к выемке грунта
и закладке фундамента.

Земляные и фундаментные работы следует выполнять
летом, на промерзшее основание фундаменты заклады
вать запрещено. Пазухи недостроенных фундаментов на
зимний период должны быть утеплены шлаком, опилками и
т. п.

Рис. 52. Подготовка площадки к строительству фундамента: б – устройство и
конструкция деревянной обноски для разбивки осей дома: 1 – разбивочные
контуры фундаментов из натянутой проволоки или лески (струны); 2 – дере
вянная обноска из досок размером 50х250 мм; 3 – пропилы в доске для фик

сации струны; 4 – гвозди для крепления струны; 5 – деревянные или
металлические столбики; в – треугольник для разметки прямых углов: 1 –
доски размером 22х94 мм; 2 – гвозди по два в каждом углу; г – крепления

стенок траншей: 1 – щиты из горбыля; 2 – распорка.

Основание дома и его фундамент 101 102 Фундаменты



ливают бетоном (монолит
Отмостка и цоколь ная отмостка). По своему

функциональному назначе
нию отмостка и цоколь, в
общемто, представляют
собой единое целое. Но все
же исполняются они каж
дый раз неодновременно, в
зависимости от тех или
иных условий. Первое, что
делают при появлении
воды в подполье или погре

Самое «ранимое место» дома – основание, его фунда бе, – это устраивают или ук
мент. Разрушается он обычно от грунтовых и атмосферных репляют отмостку. Сначала
вод – дождей и паводков. Изза нарушения гидроизоляции смотрят, с какой стороны к
вверх по стенам распространяется капиллярная влага, ко стене течет вода, а уточнив
торую может затянуть и к основанию кровли. В доме сразу ее направление, сразу же
же появляются сырость и плесень, а зимой – знойкость и приступают к устройству
холод. дренажной канавы, которая

Сточная атмосферная вода протекает под стены и про и отводит эту воду в сторо
никает в глубь грунта, когда не сделана отмостка вокруг ну от основания дома. За
стен дома и нет хорошо обустроенного цоколя, облицовоч тем тотчас приступают к
ного водостойкими материалами. Рис. 53. Общий вид фрагмента конст укреплению самой отмост

рукции отмостки, стены, пола и фунда
мента: 1 – отмостка; 2 – цоколь; 3 – ки, так как дренажная кана
стенка; 4 – цементный раствор; 5 – ва не дает полного

гидроизоляция; 6 – лага; 7 – пол.
Устройство отмостки спасения от атмосферной

воды, стекающей и с кровли
дома.

Наиболее распространенные отмостки – бутовая, ас
Для защиты фундамента от поверхностных вод по всему

фальтовая, грунтовая и щебеночная. Три из них приведены
периметру здания устраивают отмостку (рис. 53). Если вок

на рис. 54. Все они требуют устройства на крыше водостока
руг вашего дома на полосе шириной до 1 м просто оставлен

или водосбора. Верхнее покрытие отмостки может быть
дерн или проходит слабо утрамбованная дорожка, то дож

выполнено из щебня, гравия, булыжного камня, клинкерно
девая вода просачивается к фундаменту, проникает в под

го красного кирпича, асфальта, бетона, бетонных плиток,
полье, подвал или погреб, а затем по капиллярам

грунта и другого водостойкого материала. Именно конст
поднимается вверх по стенам, медленно, но верно разру

рукция отмостки обеспечивает ее водонепроницаемость.
шая дом. Чтобы отвести ее в сторону, вам необходимо сде

Ширину отмостки выбирают в зависимости от типа грун
лать отмостку, которая будет являться защитным

та и ширины карнизов дома. На обычных грунтах отмостка
гидроизоляционным покрытием основания дома.

должна быть на 10–20 см шире карниза, но не менее 60 см;
Конструкции ее бывают разными. Отмостку делают из

на просадочных грунтах – выходить на 30 см за пределы
постелистых естественных камней, бетонных плит или за

Отмостка и цоколь 103 104 Фундаменты



При устройстве асфальтового покрытия снимают расти
тельный грунт слоем до 100 мм, заполняют это место жир
ной, мятой, густой глиной, которую хорошо
утрамбовывают. При трамбовании желательно втапливать
в глину гравий или щебень, но только не кирпичный, а ка
менный. Сверху его покрывают асфальтом слоем 20–30
мм. Асфальт можно заменить цементным или бетонным
раствором. Кроме того, уложенный бетон можно покрыть
цементным раствором (20–30 мм), поверхность которого
посыпают сухим цементом 2–3 мм и зажелезняют.

Стекающую с отмосток атмосферную воду (паводковую
Рис. 54. Отмостки: а — булыжная: 1 —

материковый грунт; 2 — булыжник; 3 — и ливневую) направляют по лоткам в открытый дренаж,
песок; 4 — глина; 5 — угловая керами сточную канаву, пруд, водоем или в закрытый дренаж сточ
ческая плитка для слива на цементно ного колодца.
песчаном растворе; 6 — керамическая
плитка типа «кабанчик»; 7 — цементно
песчаный раствор; 8 — стена; 9 — фун
дамент; б — асфальтовая: 1 — матери
ковый грунт; 2 — бордюрный камень; 3 Осадочные и температурные швы
— дерн; 4 — асфальт; 5 — гравий; 6 —

глина; 7 — угловая керамическая плитка
для слива на цементнопесчаном раст

воре; 8 — керамическая плитка типа Как показывает практика эксплуатации малоэтажных
«кабанчик»; 9 — цементнопесчаный жилых домов, довольно часто их основания и фундаменты

раствор; 10 — стена; 11 — фундамент; подвергаются разрушению. Одна из причин этой пробле
в —  грунтовая: 1 — грунт основания (ут

траншей или котлованов, рамбованный); 2 — глина; 3 — песок; 4 мы кроется в самом грунте основания: невидимые простым
вырытых под фундамент, и — дерн; 5 — бетонные плитки; 6 — угло глазом сдвижки и подвижки грунта, происходящие в боль
быть не уже 100 см. Попе вая керамическая плитка для слива на шинстве случаев изза грунтовой воды. Эта «незваная гос

цементнопесчаном растворе; 7 — кера
речный уклон отмосток от мическая плитка типа «кабанчик»; 8 — тья» появляется в любое время года, ее первый условный
стен дома должен быть не цементнопесчаный раствор; 9 — стена; сигнал – плесень, сырость в углах подполья, погреба и на
менее 50. 10 — фундамент стенах. Значит, гдето нарушилась гидроизоляция или

Отмостка – это словно треснул блок фундамента, его подошва, может, началось
своеобразный тротуар шириной от 50 до 100 см. Делают его постепенное оседание или поднятие – вспучивание. В
отмостку с определенным уклоном от самих стен здания. результате на ограждающих стенах дома появляются сна
Этот уклон обычно равен 0,1 ширины отмостки (то есть 10 чала мелкие паутинки трещин, а затем и большие трещины,
см на 1 метр ширины). начинает отслаиваться штукатурка, покраска, зависают пу

Сняв вокруг фундамента растительный грунт на глубину зырями обои.
10–15 см, в образующуюся выемку закладывают слой мяг Что касается отмостки, то она на данном участке треска
кой глины, тщательно уплотняют ее, придавая нужный ук ется и разрушается. Такое случается и с добротно сделан
лон. Затем засыпают песок с гравием (щебнем) или ной и уложенной отмосткой: она начинает трескаться,
кирпичным боем, трамбуют и заливают цементным раство проседать и разрушаться. Это происходит от того, что не
ром или покрывают цементогрунтом. По краям отмостки редко при строительстве зданий не делают осадочные и,
прорывают канавки с уклоном для отвода воды от дома. если необходимо, температурные швы.

Отмостка и цоколь 105 106 Фундаменты



Итак, при наличии на вашем участке просадочных грун его углов или на участке ограждающей стены, эта дефор
тов, переувлажнения нижних слоев грунта, высокого стоя мация не будет разрушительной для цоколя и отмостки – от
ния грунтовых вод и других неудовлетворительных растрескивания оградит деформационный шов. Угол или
показателей целесообразно при сооружении отмостки часть стены поднимется или опустится точно по данному
сделать на ее уклонной плоскости осадочные (деформаци шву, то есть по заранее отведенной в отмостке щели. В эту
онные) швы (рис. 55). Тогда в случае оседания нижних сло
ев грунта в основании дома, а следовательно в одном из

Рис. 56. Общий вид конструкции осадочного (деформационного) шва по раз
резу I–I: 1 – галька, щебенка, песок; 2 – полузакрытый дренаж (пополам раз

резанная асбестоцементная труба); 3 – упорные плоские камни; 4 – грунт
основания (предварительно утрамбованный); 5 – песчаная подушка (высотой
от 8 до 15 см); 6 – слой гальки или щебенки (5–10 см); 7 – доскакоротыш (вы
резается по профилю отмостки (заподлицо), ее размер определяется по мес

ту сооружения самой отмостки), где она втапливается в раствор бетона; 8 –
Рис. 55. Устройство осадочных (деформационных) швов по периметру ог труба закрытого обводного дренажа, прокладываемая около основания фун

раждающих стен дома: 1 – крыльцо (терраса, веранда); 2 – декоративная от дамента (при мелкозаглубленном заложении) и в основании отмостки в тра
мостка; 3 – дорожка из декоративных напольных камней (бетонные плиты, диционном фундаменте; 9 – постелистый каменьлежак; 10 – цокольная часть

кирпич, булыжник и т. п.); 4 – газон, песок; 5 – полузакрытый дренаж; 6 – от стены дома; 11 – фундамент (малозаглубленный или мелкозаглубленный);
мостка из монолитного бетона; 7 – деформационные швы с деревянными 12 – утрамбованное основание фундамента (щебень, галька, песчаная по

закладками (доскикоротыши); 8 – стена дома; 9 – полузакрытый (открытый) душка); 13 – возможное поднятие уровня стояния грунтовой воды; 14 – от
дренаж в виде лотка; 10 – осадочный (деформационный) шов между основа мостка из монолитного бетона (или цементнопесчаного раствора М:100).

нием дома и основанием крыльца (террасы, веранды); 11 – окна.

Отмостка и цоколь 107 108 Фундаменты



щель вставляется доскакоротыш по профилю самой от
мостки (рис. 56). Доску обрезают и обмазывают горячим Борьба с сыростью. Отмостка из бутылок

битумом за два раза. Отмостку вокруг стен дома можно сделать из стеклян
Осадочными швами разделяют здание по длине на час ных и даже из пластиковых бутылок, предварительно за

ти, чтобы предупредить разрушение конструкций в случае полнив их песком или глиной. Бутылки можно
возможной неравномерной осадки отдельных частей. Оса устанавливать в вертикальном или горизонтальном поло
дочные швы проходят от карниза здания до подошвы фун жении. Разумеется, отмостку выполнять надо так же, как и
дамента, расположение швов указывают в проекте. традиционную каменную, – с деформационным швом или

Швы в стенах (рис. 57, а, б) выполняют в виде шпунта (4) со швами по ее углам и в середине (рис. 58).
толщиной, как правило, 1/2 кирпича, с двумя слоями толя; а Нередко владельцы деревянных домов жалуются на сы
в фундаментах (рис. 57, в) – без шпунта. Над верхним обре рость. Особенно часто этот «недуг» поражает садовые и
зом фундамента под шпунтом стены оставляют зазор на дачные постройки.
1–2 кирпича, чтобы при осадке шпунт не упирался в кладку Приезжая весной, хо
фундамента. Иначе в этом месте кладка может разрушить зяева застают «рас
ся. Осадочные швы в фундаментах и стенах законопачива кисшие», заплесне
ют просмоленной паклей. велые стены, отстав

шие обои…
Причина сырости

чаще всего – холод
ное и негидроизоли
рованное подполье
дома. В подполье
надо сделать бетон
ный пол толщиной 10
см или использовать
глиняное тесто (гли
няную смазку уклады
вают по всему
подполью слоем 6–8

Рис. 57. Переход от осадочного шва фундамента к осадочному шву стены: а –
разрез, б – план стены, в – план фундамента; 1 – фундамент, 2 – стена, 3 – см). Этот простой

шов стены, 4 – шпунт, 5 – зазор для осадки, 6 – шов фундамента. способ широко при
менялся еще нашими

Чтобы поверхностные грунтовые воды не проникли в дедами на крестьянс
подвал через осадочный шов, с его наружной стороны уст ком подворье.
раивают глиняный замок или применяют другие меры, пре Вход в погреб под
дусмотренные проектом. домом или кухней
Температурные швы предохраняют здания от трещин нужно устроить снару

Рис. 58. Устройство отмостки и пола под
при температурных деформациях. полья из пластиковых бутылок, наполненных жи. Кроме того, жилой

плотной глиной, песком: а – отмостка, раск дом должен «ды
ладка бутылок по полу подполья; б – разрез шать», поэтому стены

по отмостке.

Отмостка и цоколь 109 110 Фундаменты



и потолки не рекомендуется окрашивать масляной крас но его срезать на 8–10 см, утрамбовать, затем как следует
кой. Для этих целей больше всего подходит дешевая и дос проветрить и высушить. Это можно сделать по частям, раз
тупная известковая побелка и бумажные обои. делив пол на ровные квадраты. После чего насыпать не

Эффективное средство борьбы с сыростью – порошок большой слой гальки, щебенки или другого колотого
хлористого кальция. Нужно насыпать его в консервные или материала и тоже слегка утрамбовать. Затем изготовить
стеклянные банки и поставить в сырые углы, в подвалы. 500 обрешетку из досок по ширине 10–20 см и уложить ее на ут
граммов химиката достаточно для большого помещения. рамбованный слой гальки впритык к внутренней поверх
Хлористый кальций быстро впитывает влагу. Намокший хи ности цокольной части стен или по контуру внутренних
микат не выбрасывайте. Нагрейте его на огне (в той же кон поверхностей свайного или столбчатого основания.
сервной банке), выпарьте из него воду. Просушенные В результате получается сотовая квадратная раскладка
кристаллы хлористого кальция снова пустите в дело. обрешетки из соответствующих досок, соединенных меж

Причиной сырости могут быть одинарные (холодные) ду собой вертикально по ширине, то есть соединенных по
полы – рекомендуется сделать двойные. В них на доски ребру «на косой угол».
черного пола укладывается внахлест рулонный материал В эти соты (1х1 м или 2х2 м и т. д.), точнее квадраты, на
(рубероид), который изолирует жилой этаж от холодного и сыпают кварцевый песок слоем толщиной 5 см, затем бе
сырого почвенного воздуха, содержащего радон. рут пластиковую литровую бутылку изпод воды или пива, у

Радон – невидимый, не имеющий вкуса и запаха тяже которой пилообразно отрезают горлышко (на линии, где
лый радиоактивный газ, в 7,5 раза тяжелее воздуха. Попа начинается цилиндрическая часть данной емкости). Затем
дая в организм человека, радон продолжает распадаться, в получившийся цилиндр набивают небольшой слой плот
выделяя энергию, которая повреждает живые ткани легких, ной глины (3–8 см), а поверх его насыпают заподлицо пе
увеличивая возможность раковых заболеваний. Потому и сок. Обычно засыпают влажный песок, так как после этого
необходимо свести к минимуму проникновение почвенно пластиковую бутылку перевертывают вверх дном и тотчас
го воздуха в жилье, сделать дом более «герметичным». устанавливают в соту на слой насыпанного до этого песка.

В атмосфере радон содержится в безвредной концент Таким образом все соты (квадраты обрешетки) заполняют
рации, высвобождаясь из земной коры повсеместно и пос ся этими пластиковыми бутылками с глиной и песком. Пос
тоянно. Он накапливается в замкнутых пространствах, где ле этого тем же песком заполняются заподлицо все
плохая вентиляция. Появление радона тесно связано с промежутки между пластиковыми бутылками и его слой ак
близко лежащими каменистыми слоями и пластами, кото куратно выравнивают.
рые нередко выступают на склоновых участках. При большом переувлажнении данного грунта под по

Если на участке грунтовые воды напоминают о себе пос лом, в подполье, песок в обрешетке заливают тощим раст
тоянным заливом и сыростью, которая тянет из подполья, вором цемента или бетона.
от поверхности уровня снятого дерна, то при возможности Такой сотовый обрешетчатый слой, состоящий из пес
рекомендуется поднять пол, разумеется, оставляя лаги, то ка, пластиковых бутылок, наполненных слоем плотной гли
есть обнажить поверхность черного пола подполья, кото ны и тем же песком, представляет собой мощный
рое, как правило, находится на расстоянии от поверхности защитный гидроизоляционный коверфильтр. Этот фильтр
чистого пола 45–55 см. Это пространство и называется при поступлении из грунта основания грунтовой воды сра
подпольем. Во многих случаях оно располагается по пери зу ее всасывает в полости пластиковых бутылок, где тотчас
метру дома, точнее – по периметру поверхности внутрен набухает слой глины, который выдавливает влагу обратно в
ней части цоколя. В случае обнаружения переувлажнения грунт, то есть лимитирует выступающую влагу, сырость, а в
всей этой плоскости черного пола подполья целесообраз

Отмостка и цоколь 111 112 Фундаменты



некоторых случаях действует и как своеобразный утепли гидроизоляционный слой стены от
тель. дождя и снега. Выступающий цо

Если в местах сильного разрушения пола подполья с со коль (рис. 60) может быть оправдан
товой обрешеткой просел грунт основания, то это место лишь в домах с рублеными, брусча
будет сразу видно, то есть в каком квадрате это произош тыми стенами, с теплым подполом,
ло. И, следовательно, этот участок можно будет сразу же где цоколь используется в качестве
заделать, выровнять, подсыпать песком и т. д. тепловой защиты подполья. Пос

кольку он больше, чем западающий
подвержен атмосферным и меха

Устройство цоколя ническим воздействиям, при его
сооружении применяют долговеч
ные материалы, которые не нужда

Необходимо сделать надежную гидроизоляцию в осно ются в дополнительной отделке:
вании дома. Такой гидроизоляционный слой, состоящий из природный камень, бетон, кирпич и
двухтрех слоев рубероида на клебамссе, гудроне; толя на т. п. Цоколь в одной плоскости со

Рис. 59. Западающий цо
битуме и т. п., располагается на высоте 15–20 см от уровня стеной применяют в различных

коль: 1– цоколь; 2 – гидрои
земли. Если полы клали на балки, то гидроизоляция должна золяция;3 –  слив; 4 – случаях.
быть на 5–15 см ниже последних. цементнопесчаный раст При устройстве цоколя исполь

вор; 5 – стена
В доме, где имеется подвал, гидроизоляцию кладут на зуют естественный камень (валун,

двух уровнях: первую – в фундаменте, на уровне пола под
вала или ниже его на 13 см, вторую – в цоколе, на 15–20 см
выше поверхности отмостки.
Цоколь – это нижняя часть стены, которая примыкает

или соединяется с отмосткой. Его конструкция зависит от
материала стен: бревен, брусьев с деревянным каркасом,
полнотелого или пустотелого кирпича, керамического или
силикатного кирпича, блоков, известняка, песчаника, раку
шечника, туфа, самана, легкобетона, шлакобетона, арбо
лита, опилкобетона, грунтобетона из уплотненного грунта
и самана.

Как правило, часть наружной стены, которая ограждает
подпольное пространство, и есть цоколь. При ленточных
фундаментах цоколем является их верхняя часть, выступа Рис. 60. Выступающий цоколь: а — полочка слива: 1 — стена; 2 — цементно

песчаный раствор; 3 — керамическая плитка типа «кабанчик»; 4 — слив из
ющая над поверхностью земли. При столбчатых – проме оцинкованной кровельной стали; 5 — гидроизоляция (рубероид, толь и др.);
жуточные стены, устраиваемые между столбами. 6 — деревянный брусок; 7 — гвоздь; б — нижняя часть с отмосткой: 1 — ма

По отношению к наружным стенам цоколи могут быть териковый грунт (утрамбованный); 2 — песчаная подушка (8–10 см); 3 — вер
тикальная бетонная плита (полосой по периметру дома); 4 — лоток для сбора

выступающими, западающими или находящимися в одной сливной воды с отмостки, сделанный из разрезанной вдоль асбестоцемент
плоскости со стеной. ной трубы; 5 — бетон (цемент) с зажелезненной поверхностью; 6 — цемент

Самый надежный из цоколей – это западающий (рис. нопесчаный раствор, 7 — угловой стык стены (цоколя) с отмосткой,
сделанный из четверти разрезанной вдоль асбестоцементной трубы; 8 — ке

59). Его форма позволяет хорошо защитить поверхность, рамическая плитка типа «кабанчик»; 9 — стена; 10 — фундамент.

Отмостка и цоколь 113 114 Фундаменты



Любой цоколь должен иметь для вентиляции подполья
отверстия (окна): по два–три на двух противоположных
сторонах. Отверстия закрывают с внутренней стороны ре
шетками из сеток с ячейками 3х3 см. Летом эти отверстия
открывают, а с наступлением холодной погоды закрывают
и замазывают так, чтобы сквозь них не проходил холодный
воздух и не охлаждал подполья.

Поверхность цоколя обязательно выравнивают цемент
ным раствором, т. е. устраивают цементную стяжку.

Для этого с двух сторон цоколя крепят обрезные доски,
выступающие выше плоскости цоколя на 20 мм. Приготов
ляют густой цементный раствор состава 1:2 или 1:3, укла
дывают его между досками, уплотняют, выравнивают и
заглаживают лопаткой. Это достаточно надежная гидрои
золяция. Ее можно зажелезнить и хорошо просушить, а
еще лучше уложить поверх нее два или три слоя толя или
рубероида. При этом стыкуемые концы толя или рубероида
накладывают друг на друга не менее чем на 100 мм.

Рис. 61. «Забирка»: 1 — деревянный столб; 2 — материковый грунт; 3 — пе Укладывают эти материалы насухо или на мастике — би
сок; 4 — дерн; 5 — шлак; 6 — торцевая обшивка досками; 7 — верхняя об

шивка сливной доской с капельником на конце; 8 — сливная доскаполочка; 9 тум на битумной, толь на дегтевой. Гидроизоляция должна
— сливное покрытие (кровельная сталь, толь, рубероид);       10 — брусок; 11 нависать над цоколем минимум на 20–30 мм.
— бревно; 12 — плинтус; 13 — доски пола; 14 — пергамин, картон (звукоизо

ляция); 15 — лага; 16 — гидроизоляция (рубероид, толь); 17 — доска; 18 —
просмоленное бревнокоротыш (длиной 70–100 см); 19 — утрамбованный

грунт пола подполья

булыжник, плитняк, известняк и т. п.), бетон, цементно
песчаный раствор. Надежный и долговечный цоколь полу
чается из монолитного или сборного железобетона.

Наиболее просто сделать в деревянных бревенчатых
домах традиционную «завалинку» — прообраз современ
ного каменного цоколя, который называют «забиркой».
«Забирки» устраивают между деревянными и кирпичными
(или каменными) столбами (рис. 61). Для этого в них дела
ют пазы глубиной не менее 5 см, шириной от 5 до 10 см.
«Забирку» выполняют из бревен или досок, которые укла
дывают между столбами.

Другой способ ее устройства: сначала вверху и внизу
между столбами укладывают бревна, после чего их забира Рис. 62. Пример укладки перемычек. а – со стенами из кирпича, блочных кам
ют поперек короткими пластинами или бревнами. «Забир ней; б – со стенами из деревянного бруса: 1 – железобетонное кольцо КС7.9;
ки» из бута делают толщиной не менее 40 см, а кирпичные 2 – песчаногравийная смесь; 3 – железобетонная плита 90х90 см; 4 и 4а – не

сущие перемычки или фундаментная балка; 5 – стены из бруса.
— в один или в половину кирпича.

Отмостка и цоколь 115 116 Фундаменты



Для кирпичных и блочных домов над столбами должны Марка материалов (кг/см2 )
укладываться железобетонные перемычки или железобе Грунт малов Грунт влажный
тонный пояс до устройства цоколя (рис. 62). Если столбы лажный при при уровне Грунт насыщен

Материалы
выполнить до уровня земли, то над поверхностью по пери уровне грунто грунтовых вод водой, находит

вых вод от 3 м и от 1 до 3 м от ся в 1 м от по
метру дома (между столбами) необходимо уплотнить более от повер поверхности верхности

хности земли земли земли
грунт, уложить бетонный слой, затем гидроизоляцию, как
сказано выше, и продолжить цоколь. Раствор цемен

тный Применение не оправдано

Таблица 6. Материалы для подземной части дома и Раствор цемен

цоколя, находящихся ниже гидроизоляционного слоя тноизвестко 10 25 Применять
вый нельзя

Марка материалов (кг/см2 )
Грунт малов Грунт влажный
лажный при при уровне Грунт насыщен Инженерные коммуникации

Материалы уровне грунто грунтовых вод водой, находит
вых вод от 3 м и от 1 до 3 м от ся в 1 м от по
более от повер поверхности верхности

хности земли земли земли
При заложении фундамента малоэтажного дома следу

Камень природ ет учитывать местоположение необходимых сквозных от
ный объемным

весом более верстий для соответствующих инженерных коммуникаций
1600 кг/см 3 (из (воды, газа, канализации, слаботоков, электричества). Эти
вестняк, плот 100 150 200
ный песчаник, отверстия могут быть сквозными или в виде штрабов. По

гранит, диорит, добные отверстия не рекомендуется пробивать, сверлить в
базальт) уже готовых стенах фундамента и цокольного основания

Камень природ
ный объемным дома, так как могут быть повреждены стены фундамента,

весом менее 50 75 Применять
нельзя его цокольной части. Вдобавок появятся трещины, щели,

1600 кг/см 3

разрушение гидро и теплоизоляции, требующих восста
Марка материалов (кг/см2 ) новления, что может быть сложно и трудно при наличии уже

Грунт малов Грунт влажный заложенного фундамента.
лажный при при уровне Грунт насыщен

Материалы уровне грунто грунтовых вод водой, находит Иногда для загородного дома требуется сделать ответ
вых вод от 3 м и от 1 до 3 м от ся в 1 м от по

вление линии электропередач не по воздуху, а под землей.
более от повер поверхности верхности

хности земли земли земли Это более стабильный и безопасный вид ответвления, ко
Бетон тяжелый с торый не подвержен ветровым нагрузкам, обрывам при об

объемным ве леденении, прикосновении длинных предметов или при
сом более 1800
кг/см 3 и изде проезде негабаритного транспортного средства.

лия из него, 75 75 100 Ответвление под землей, между ВЛ и домом, можно
кроме бетона на
топливном шла представить в виде трех частей.

ке Первая и третья части обязательно содержат защитные
Кирпич глиня металлические трубы, частично расположенные в земле, а

ный пластичес
кого 100 125 150 вторая часть целиком находится в грунте и может быть уло

прессования жена без труб (рис. 63).

Отмостка и цоколь 117 118 Фундаменты



Еще лучше, если она будет
цельной и пройдет через
стену дома до самого ввод
ного устройства.

Третью часть ответвле
ния – аналогичный Гоб
разный отрезок трубы –
следует приготовить для
размещения у столба ВЛ.
Под вторую, полностью
подземную часть, прокла
дывают траншею глубиной
60–80 см. Далее подготав

Рис. 64. Проход кабеля через стены ливают грунт к заполнению
траншеи: его нужно очис
тить от камней и стекол.

После укладки кабель желательно защитить от случай
ных повреждений. Для этого используют бетонные плитки,
кирпичи или отрезки металлических труб произвольного
диаметра, в которые вводят кабель. Трубы не следует сое
динять встык. Между ними лучше оставить зазор в несколь
ко сантиметров или сделать так, чтобы отрезки труб

Рис. 63. Ответвление под землей входили один в другой.
Затем приступают к введению кабеля через стены в дом.

Ввод кабеля ответвления через стены строения выполняют
в защитных кожухах из металлических или пластиковых

Тип укладываемого кабеля должен соответствовать ус трубок. Одно из лучших решений, когда кабель проводят
ловию его размещения в грунте, а в расчете сечения жил в через стену в той же трубе, в которой он выходит изпод
отличие от прокладки ответвлений по воздуху не нужно учи земли (рис. 64). Такой же способ можно применить и для
тывать механические нагрузки. Основную роль для опреде прохода через кирпичную или бетонную стену.
ления сечения в этом случае играет электрическая По существующим нормам как воздушное (до изолято
нагрузка. ров на доме), так и подземное ответвление считают частью

Первую часть ответвления устанавливают на стене ВЛ, его обслуживает владелец электросети. Он несет от
дома. Основной элемент в ней – защитная труба. Форма ее ветственность за исполнение и состояние ответвления.
изгибов – произвольная, труба может огибать цоколь фун Чтобы все работы по сооружению ответвления, выполнен
дамента. Для облегчения ввода в трубу кабеля радиусы из ные своими силами, были приняты владельцем сети без за
гибов должны быть максимально большими. мечаний, заблаговременно пригласите его представителя

Трубу необходимо надежно закрепить на стене здания и ознакомьте со своими решениями и материалами. Пом
так, чтобы она поднималась не менее чем на 1,8 м от земли. ните, что на всем протяжении ответвления от ВЛ до вводно

го устройства кабель не должен иметь скруток,

Отмостка и цоколь 119 120 Фундаменты



сращиваний и паек. Его длина должна быть тщательно По углам балки соединяют
просчитана, поэтому приобретать его нужно с некоторым между собой в полдерева. Хотя
запасом. бы в четырех точках обвязку

Вообще лучше не проводить установку токоведущих скрепляют с фундаментом с по
проводов своими силами – этим должен заниматься спе мощью закладных металличес
циалистэлектрик. ких анкеров. Прямые углы в

плане проверяют с помощью
проволоки, которую натягивают

Укладывание основных балок в процессе по диагоналям обвязки. Гори
завершения строительства фундамента зонтальность контролируют во

дяным уровнем.
После того как нижняя обвяз

ка установлена на фундаменте,
Работа начинается с укладки на фундамент нижней об приступают к укладке лаг, по ко

вязки. Ее можно выполнить из круглого леса (подтоварни торым будет настилаться пол.
ка), протесанного на два канта – с нижней стороны, Лаги делают из доски толщиной
обращенной к фундаменту, и с лицевой стороны. Лучше, 40–50 мм и шириной 100–120
конечно, использовать брус сечением 12х12 см или 15х15 мм. При модуле стен 1,2 м лаги
см – работать с ним удобнее. Если в вашем распоряжении располагают с шагом 0,6 м, ус
нет бревен и бруса, верхнюю и нижнюю обвязки, а также танавливая их на ребро. Опира
другие элементы каркаса можно с успехом собрать из до ются они на столбики из
сок 40х120 мм, сколачивая их в балки. Древесину нижней асбоцементных (диаметром 100
обвязки, работающую в наиболее неблагоприятных усло мм) или утильных стальных (диа
виях, для защиты от гниения нужно антисептировать. В метром 50–75 мм) труб. Под тру
простейшем случае ее пропитывают 10%м водным раст бы садовым буром бурят
вором медного или железного купороса. Такая пропитка не скважины на глубину около 1 м. В
забивает поры, древесина может дышать. Нередко начина Рис. 65. Варианты опираний них опускают отрезки труб, кото
ющие строители делают ошибку, обрабатывая нижние бал конструкций стен на фунда рые заполняют цементным раст
ки и лаги отработанным машинным маслом или мент: а – нижняя обвязка из

бревна, протесанного на два вором. Затем трубы слегка
прокрашивая масляной краской. Это ведет к загниванию канта; б – соединение брусьев приподнимают, чтобы раствор
древесины и появлению домового грибка (особенно когда обвязки в полдерева; в – узел прошел на дно скважины и обра
древесина сырая), так как масло закрывает поры и не дает соединения нижней обвязки,

стойки и лаги, уровень пола зовал опорную подушку. Высоту
испаряться влаге. выше уровня обвязки. столбиков контролируют по

Если нижнюю обвязку укладывают на сплошной ленточ шнуру, устанавливают их на рас
ный фундамент, то между ним и балкой прокладывают стоянии 1,2 м друг от друга. Под
крепкую сухую доску толщиной 40–50 мм, пропитанную го лаги подкладывают бруски, обернутые рубероидом (рис.
рячим битумом. В свою очередь, доска отделяется от фун 65).
дамента гидроизоляцией – двумя слоями рубероида. При Если фундамент ленточный, то концы лаг опирают на его
столбчатом фундаменте между балкой и столбом заклады внутреннюю кромку и пол настилается в одном уровне с об
вают отрезок такой же доски, обернутой двумя слоями ру
бероида.

Отмостка и цоколь 121 122 Фундаменты



вязкой. При столбчатом
фундаменте лаги можно Гидроизоляция каменных
уложить и на обвязку, пол конструкций
при этом становится выше
на 10 см.

Использование в качес
тве лаг бревен или бруса
позволяет реже ставить
подпорные столбики. Нас
тил пола делается из шпун
тованных досок (рис. 66).

Рис. 66. Конструктивные узлы соедине Каменная кладка поглощает и пропускает воду, поэто
ния цокольного перекрытия с «черным» му, соприкасаясь с грунтом, она подвергается опасности
полом по черепным брускам: 1 – утеп
летель; 2 – пароизоляция; 3 – балка; 4 водонасыщения. Вода может проникнуть через кладку в
– черепной брусок; 5 – доски пола; 6 – подвалы и, распространяясь выше по кладке, дойти до пер
«черный» пол (подшивка); 7 – гидрои вого и даже до второго этажа, вызывая сырость в помеще

золяция; 8 – цоколь.
ниях. Чтобы предохранить фундамент, стены и другие
конструкции от влаги, устраивают гидроизоляцию, исполь
зуя гидроизоляционные материалы.

Гидроизоляцию выполняют окрасочную или оклеечную.
Окрасочная гидроизоляция — нанесение на поверхность
кладки мастики из битумов разных марок и наполнителей
(тальк, известьпушонка, асбест) или мастик на основе
синтетических смол. Оклеечная гидроизоляция делает
ся из рулонных материалов (гидроизол, рубероид, изол,
бризол), наклеиваемых битумной или другими мастиками.

Для изоляции используют также асфальтовую или це
ментную (со специальными цементами) штукатурку.

Окрасочную и оклеечную изоляцию осуществляют на
вертикальных либо горизонтальных поверхностях.

Вертикальную гидроизоляцию устраивают на той сторо
не стены, которая примыкает к грунту, до уровня отмостки
или тротуара. При высоком уровне грунтовых вод в ряде
случаев вертикальную оклеечную изоляцию защищают от
действия грунта глиняным замком, прижимными стенками
из кирпича (рис. 67).

Отмостка и цоколь 123 124 Фундаменты



Рис. 67. Гидроизоляция фундаментов: а — со стенами из бутовых камней:
1 — грунт основания; 2 — бутовые камни фундамента; 3 — глиняный замок;

4 — кирпич; 5 — вертикальная и горизонтальная гидроизоляции; 6 — отмост
ка; 7 — цементнопесчаный раствор; 8 — цоколь; 9 — штукатурка; 10, 12 —

цементнопесчаная стяжка; 11 — пол;
б — со стенами из кирпича: 1, 5 — вертикальная и горизонтальная гидроизо
ляции; 2, 9 — глиняный замок; 3 — бутовый камень; 4 — кирпич; 6 — покры Рис. 68. Конструктивная схема выполнения гидроизоляции: а – гидроизоля

тие пола; 7 — цементнопесчаная стяжка; 8 — бетонный слой по ция основания дома с подвалом
утрамбованному основанию; 10 — воздушная прослойка; 11— грунт основа

ния.
Иногда в зависимости от степени водонасыщения грун

Как правило, горизонтальная гидроизоляция служит для та, уровня грунтовых вод и других условий горизонтальную
защиты стен подвала и дома от грунтовой влаги, которая гидроизоляцию выполняют в виде стяжки из цементно
проникает со стороны подошвы фундаментов. песчаного раствора, портландцемента с уплотняющими

В бесподвальных домах ее делают в цокольной части на добавками (алюминатом натрия и др.) толщиной 20–25 мм
200 мм выше уровня отмостки или тротуара. Но если от или двух слоев толя или рубероида, приклеенных масти
мостка имеет уклон вдоль стены дома, то гидроизоляцию кой. В особых случаях гидроизоляцию можно делать в виде
выполняют уступами таким образом, чтобы ее слои перек асфальтовой стяжки слоем 25–30 мм.
рывали друг друга на длину, равную четырехкратному рас Для гидроизоляции готовят мастики из нефтяного биту
стоянию между ними по высоте. ма марки БН70/30 или сплава битумов низких и высоких

В домах с подвалами изоляцию устраивают в двух уров марок. Смешивая их между собой и с наполнителями в оп
нях: первый — у пола подвала, второй — в цокольной части, ределенных соотношениях, получают мастики необходи
выше уровня отмостки или тротуара (рис. 68). мой марки.

Гидроизоляция каменных конструкций 125 126 Фундаменты



При ремонте подполья
расход мастик невелик, поэ
тому их готовят непосредст
венно на месте. Для этого
применяют асфальтовароч
ные котлы вместимостью
0,6м3 с обогревом любым
видом топлива.

Загруженный в емкость
битум расплавляют и обез
воживают, выдерживая его
при температуре 100° С;
если на поверхности разог
ретой мастики есть пена, то
вода не испарилась. Повы
шают температуру битума
до 180° С и добавляют в ко
тел при непрерывном пере Рис. 68. Конструктивная схема вы
мешивании сухой напол полнения гидроизоляции: б – общий

нитель, предварительно вид фрагмента каменной стены осно
вания дома с гидроизоляцией (окра

пропущенный через сито с сочная и оклеечная)
ячейками 4х4 мм и подогре
тый до 110° С. Одновремен
но с наполнителем вводят антисептирующие добавки —
кремнефтористый или фтористый натрий, 3–5% массы би
тумного вяжущего материала. Если при загрузке наполни
теля масса в котле начнет вспениваться, то следует
приостановить загрузку и понизить уровень кипящего Рис. 69. Гидроизоляция для домов из кирпича, бетона и бутобетонных ка
слоя. менных блоков. I. 1 – уступ; 2 – отмостка; 3 – подошва фундамента; 4 – сте

Варят мастику до получения однородной массы и пол на; 5 – пол; 6 – балка; 7 – гидроизоляция (толь, рубероид); 8 – столбик; 9 –

ного оседания пены. основание подполья; 10 – двойная обмазка горячим битумом; 11 – облицов
ка цоколя; 12 – пол подполья; 13 – уровень грунтовых вод; А, Б, В, Г – узлы,

Кроме этого, применяют дегтевые мастики. Их готовят, требующие тщательной заделки швов и пазов.
смешивая в горячем состоянии каменноугольный деготь с II. а – варианты устройства слива на верхней части цоколя: 1 – кровельная

наполнителем. Температура приготовления мастик 175– сталь; 2 – облицовочная плитка; 3 – гидроизоляция; 4 – деревянная антисеп
тированная пробка (140х140х65) через 700 мм; 5 – паз, заделанный сурико

180° С, а температура во время нанесения их на места гид вой замазкой; 6 – стена; 7 – цокольная часть стены; 8 – железобетонная
роизоляций должна быть не менее 160°С. поясная тяга; 9 – цементная штукатурка; 10 – цокольная часть стены из буто

Перед нанесением поверхность тщательно очищают от бетона.
б – устройство нижней части цоколя и отмостки: 1 – песчаное основание; 2 –

мусора и пыли, выравнивают и просушивают. Битумные желоб стока; 3 – отмостка с уклоном к желобу стока; 4 – скругленная вставка
мастики наносят щеткой, используя приемы малярных ра на цементном растворе; 5 – цокольная часть стены, облицованная керами

бот. Промазывают в два–три приема слоями толщиной 2 ческой плиткой; 6 – цокольная часть стены из кирпича; 7 – камни фундамен
та; 8 – цементная чеканка шва; 9 – опорные коротыши из камня через 0,05 м.

Гидроизоляция каменных конструкций 127 128 Фундаменты



мм. Следующий слой наносят только после остывания пре
дыдущего. Нельзя допускать вздутий, пузырей и отстава
ний. Дефектные места расчищают, сушат и покрывают
мастикой заново.

При устройстве горизонтальной изоляции из раствора
или асфальта фундаментов либо стен подвалов изолируе
мые поверхности предварительно выравнивают раство
ром, заполняя все вертикальные швы. Затем наносят слой
стяжки и ведут кладку. Изоляции из толя или рубероида де
лают так: сначала листы очищают от защитной посыпки,
чтобы они лучше склеивались. Полотнища нарезают на за
готовки нужной длины и сворачивают в рулоны. На подго
товленную поверхность расстилают первый слой
изоляции, на него тотчас наносят слой разогретой мастики
толщиной от 1 до 2 мм и сверху сразу наклеивают второй
слой. Поверхность рулонной изоляции покрывают сверху
слоем горячей мастики толщиной 2 мм и продолжают клад
ку. Не допускаются расположение одного шва над другим в
смежных слоях изоляции и наклейка рулонных материалов
во взаимно перпендикулярном направлении.

На рис. 69 даны примеры решения проблемы гидроизо
ляции для домов из кирпича, бетона и бутобетонных камен
ных блоков.

Рис. 70. Прямоугольный разрезизометрия мансардного дома с подвалом

С подвалом или без?
подвал, в принципе, полезен тем, что он по сути дела явля

Нередко перед сооружением подвала, погреба, под ется своеобразным гидроамортизатором основания зда
полья возникает важный вопрос: нужны ли подземные или ния или сооружения (рис. 71). Известно, что грунтовые
полуподземные помещения? воды ищут и заполняют пустоты, рытвины, линзы, щели.

В одном случае можно обойтись и без них, сделать дом, Поэтому если под основным объемом нет пустоты – подва
к примеру, без подвала. Но эксплуатация того или иного ла, то тогда грунтовые воды ринутся на само основание
сельского дома, если в нем нет подполья, различными воз здания, на его фундамент с удвоенной силой воздействия.
никающими требованиями жизни рано или поздно вынудит При этом может и не сдержать, и не обезопасить даже
все же такое помещение сделать (рис. 70). Потому что пог изощренная гидроизоляция самого фундамента и его цо
реб, кладовая, хранилище и т. п. необходимы в процессе кольной части.
хозяйствования. Нередко в целях лучшего хозяйствования и для более

Возникает другой вопрос: необходимы ли для данного удобного сообщения с подвальным помещением со сторо
дома подвал или погреб?.. Для всей конструкции дома

Гидроизоляция каменных конструкций 129 130 Фундаменты



ны поверхности наруж заменить и начать с нею
ной стены устраивают бороться – осушать под
специальный вход в вал, погреб или подполье
виде своеобразного ручным или механичес
приямка (рис. 72). ким способом.

Обычно приямки де При этом большую ус
лают для дополнитель лугу в деле ликвидации
ного освещения затопления подвала или
подвального помеще погреба окажет вырытый
ния, но в этом варианте заранее на полу того или
приямок устраивают иного помещения специ
несколько глубже, чем альный небольшой коло
при сооружении полу дец размером 45х45 см и
подземного окна. Такое глубиной 65–75 см с де
сооружение необходи ревянной крышкой. Когда
мо тщательно гидрои подходит грунтовая вода,
золировать, а по то она сразу своим напо
периметру самой ямы ром эту крышку поднима

Рис. 71. Вариант конструкции основания
сделать высокий пара малоэтажного дома с подвалом: 1 – гидро ет, и во многих случаях
пет с отмосткой (шири изоляция из двух слоев рубероида на би Рис. 72. Общий вид схемы конструктив такая крышка начинает
ной 50 см). Перед тумной мастике; 2 – обмазка горячим ного узла приямка спуска в подвальное плавать, показывая на на

битумом за 2 раза; 3 – отмостка; 4 – обрат
дверной коробкой де помещение при помощи двух маршевых

ная засыпка; 5 – песчаная подушка; 6 – ут личие грунтовой воды.
лестниц, расположенных на разных уров

лают высокий порожек, рамбованный грунт с щебнем; 7 – нях: 1 – подпорная кирпичная стена при Вторичное ее появле
чтобы попавшаяся в гидроизоляция из цементнопесчаного ямка; 2 – лестница с уровня 0,00 (уровня ние вполне точно опреде

раствора М100 (состава 1:2); 8 – пол подва
приямок атмосферная земли); 3 – перекрытие первого этажа; 4

ла или уплотненный грунт для технического лит ее направление, силу
– кирпичная стена; 5 – бутовый камень

вода не смогла про подполья. цокольной части стены; 6 – дверной про и возможности с ней бо
литься по ступенькам со ем подвального помещения; 7 – вторая роться имеющимися
стороны внутреннего помещения в подвал. Обычно перед лестница непосредственного спуска в средствами. Например,

подвал; 8 – бутовый камень фундамента.
дверью снаружи кладут металлическую обрешетку поверх одни домовладельцы
углубления – накопителя воды. Кроме того, над всем при постоянно держат элект
ямком сооружают специальный навес на металлических ронасос и во время появления воды тотчас его включают.
кронштейнах или железобетонную плиту, желательно с Появление грунтовой воды может быть цикличным, в за
уличным светильником. висимости от физикомеханического свойства данного

При некоторых возникающих грунтовых условиях спаса грунта. Скажем, вода может иметь подъемы ранней весной
ет ранее сооруженный подвал или подпол с погребом. или поздней осенью, или же во время долгих и обильных
Грунтовая вода непременно войдет в эту пустоту и станет осадков, либо при смещении нижних слоев грунта, особен
ее заполнять. Этим самым отодвинется время перенасы но если в таком глубинном слое имеется пустота (или пус
щения грунтовой влагой самого фундамента, цокольной тоты) в виде своеобразных линз. Обычно такие линзы
части стен дома, и это время даст возможность грунтовку располагаются в глинистом слое или между двумя глинис

тыми слоями, и они время от времени «дышат», то есть су

Гидроизоляция каменных конструкций 131 132 Фундаменты



Рис. 74. Конструкция усиленного бутового основания дома с подвалом:
1 — материковый грунт основания; 2 — булыжник; 3 — сливная канава (ас
бестоцементная труба); 4, 16 — гидроизоляция; 5 — слой замковой глины;
6 — отмостка; 7 — полочка слива; 8, 14, 17 — цементнопесчаный раствор;

9 — облицовка (керамические плитки типа «кабанчик»); 10 — кирпичная сте
на; 11 — штукатурка; 12, 15 — полы жилого помещения и подвала;

13 — бутовый камень; 18 — песок; 19 — уплотненная глина; 20 — бутовый
постелистый камень.

опасная!.. Это промерзание самого грунта основания зда
ния.

Отметка подошвы фундаментов подвальных помеще
ний должна быть намного ниже глубины промерзания, и
тогда серьезный вопрос пучения здесь отпадает естест
венным образом.

Рис. 73. Общий вид конструкции подвала с закрытым дренажом: 1 – стена; 2 – Стены подвалов выполняются из бута, бетона, железо
пол; 3 – фундамент; 4 – отдельный слой штукатурки цементнопесчаного рас бетона, бутобетона, бетонных или бутобетонных блоков.

твора; 5 – дренажная труба; 6 – гидроизоляция; 7 – слой цемента; 8 – грунт
основания; 9 – отмостка; 10 – приямок. Допускается применение хорошо обожженного кирпича и

морозостойких камней в песчаных и гравелистых грунтах
жаются, несколько высыхая, и, наоборот, расширяются, то при отсутствии грунтовых вод. Бетонные и бутобетонные
есть разбухают. Эта подземная динамика и гонит, выдав стены позволяют значительно сократить объем (кубатуру)
ливает грунтовую воду в поиске новых пустот или по уже кладки за счет уменьшения толщины. Этим снижается рас
давно отлаженному пути – в подвал здания, сооружения. ход основных материалов, а следовательно, и стоимость

Но вместе с этими природными сложностями существу работ.
ет еще одна не менее важная и трудная, если, скажем, не

Гидроизоляция каменных конструкций 133 134 Фундаменты



Фундамент стен подвала закладывается на глубине не щинам или изломам. Избе
менее 50 см ниже пола подвального помещения (рис. 73). жать этого можно только с

Наружные поверхности стен или столбов желательно помощью уплотнения грун
заизолировать цементной штукатуркой, битумной обмаз та трамбовкой.
кой, которые дополнительно предохраняют от поврежде Стены подвала должны
ний забивкой мятой глиной. иметь переменное сече

Фундаменты и стены подвала защищаются от поверх ние, т. е. надземная часть
ностных (ливневых и талых сточных) и грунтовых вод. Если (цоколь) должна быть тол
грунтовые воды расположены ниже подвала, т. е. уровня ще, чем поддомная.
его пола, гидроизоляцию наружной поверхности стен вы Многие жители села
полняют на двух уровнях: один слой — на уровне подготов имеют погреба, совмещен
ки пола подвала, второй — на 15–20 см выше уровня ные с гаражами. В таких
тротуара или отмостки, но обязательно ниже пола первого погребах обычно делают
этажа (рис. 74). При влажном грунте стены подвала или вентиляционные трубы. Но
фундамент, находящиеся в земле, надо обмазывать с на и в этом случае в погребе
ружной стороны горячим битумом два раза. Внутри подва скапливается излишняя
ла гидроизоляционный слой устраивают только на уровне влага, потеют потолки.
основания пола. Стены подвала из камня, кирпича, шлако Этого можно избежать,
бетона с наружной стороны рекомендуется оштукатури Рис. 75. Погреб, совмещенный с гара если положить сверху на

жом: 1 – лаз; 2 – круглая стальная
вать цементным раствором состава 1:3 (1 часть цемента сварная решетка; 3 – одеяло. лаз круглую стальную свар
марки не ниже 300 и 3 части песка). Это выравнивает клад ную решетку диаметром 8
ку, что весьма важно для обмазки битумом, так как на ше мм с ячейками 100х100 мм
роховатой кладке возможны пропуски. Кроме того, (рис. 75). Ее можно накрыть
цементный штукатурный слой толщиной 2 см или более старым ватным одеялом. Теплый влажный воздух из лаза
служит хорошей изоляцией. фильтруется через пористое укрытие. В погребе с таким

Не лишними будут затраты на дополнительную гидро и несложным устройством овощи хранятся значительно
теплоизоляцию стен подвала. Вопервых, это обеспечит дольше.
дополнительную надежность вашего фундамента (предох
ранит его от обезвоживания). А вовторых, в подвале будет
меньше сырости, что тоже важно. Для этих целей использу
ют листы пенопласта толщиной 20 мм, которые приклеива
ют к стенам битумом. Плиты закрывают сеткойрабицей, а
затем штукатурят. Дополнительная защита от влаги, может
быть достигнута с использованием глиняного замка, рас
положенного с наружной стороны стен. В этом случае пазу
хи фундамента заполняют не песком, а мятой глиной.

Если вы использовали железобетонную плиту в качестве
подвального пола, то с заливным полом рано или поздно
возникнут те же проблемы. Пучение почвы приведет к тре

Гидроизоляция каменных конструкций 135 136 Фундаменты



Ремонт или замена фундамента

Как же быть, если дом давно построен и в нем повреж
ден фундамент? В практике строительства существует нес
колько способов устройства новых фундаментов. Все
зависит от конструкции здания, грунтовых условий и имею
щегося под рукой материала. Поскольку на селе чаще все
го замене подлежит фундамент деревянного дома Рис. 76.  Замена сгнивших нижних венцов бревен: а — с помощью домкратов
(бревенчатого), то рассмотрим подробнее эти работы. и подкосов: 1 — кирпичный столб; 2 — домкрат; 3 — деревянная подкладка;

Приступая к такой операции, прежде всего нужно осво 4, 5 — целые и заменяемые бревна; 6 — подкосы; 7 — грунт основания; 8 —
упорная плита подкоса; б — крепление вывешенных венцов бревен сжимами:

бодить цоколь от грунта на расстояние, достаточное для 1 — болт; 2 — сжим; 3 — бревно.
нормального производства работ. Вам понадобятся домк
рат, несколько жердей диаметром 11–18 см, прокладки до имеется возможность, кувалду (вместо нее можно исполь
щатые толщиной 50–60 мм и длиной 50–80 см (взамен зовать топор).
можно взять бруски толщиной 80–120 мм той же длины), Кирпичные фундаменты (столбчатые или ленточные),
чурки для временной установки под нижними венцами сложенные на известковом или цементно–известковом
дома. растворе слабых марок, разберите вручную ломом (или

Отступив от угла здания на расстояние 1–1,2 м, разбе киркой), ударяя им в горизонтальный шов под постель кир
рите старый участок фундамента и установите домкрат под пича. Разборку начинают горизонтальными рядами сверху
нижний венец дома на специальной прокладке (рис. 76). вниз. Целый кирпич очистите от раствора, с тем чтобы пос
После проверки уровнем положения нижнего венца на та ле вновь вложить в фундамент.
кой же прокладке, как и под домкратом, установите рядом Немного сложнее, если фундамент выполнен на цемен
чурку или отрезок бруса  и освободите домкрат. тном растворе. В этом случае вам придется применить

Аналогичная операция выполняется по всем четырем скарпель или клинья, которые забивают ударами кувалды
углам, а также в местах пересечения стен, если в этом есть (топора) в горизонтальные, а при необходимости и в верти
необходимость. кальные швы кладки. Аналогично выполняются работы при

До ремонта или замены фундамента необходимо подго разборке бутовых фундаментов.
товить, кроме ранее перечисленного, следующий инстру Разборку желательно выполнять вдвоем. Один держит
мент: шлямбур, стальной лом, кирку, клинья или, если клин, используя свободно надетый на него держатель (из

полосовой стали или жести), а другой забивает его кувал

Ремонт или замена фундамента 137 138 Фундаменты



дой или топором. Чтобы удар не передавался на руки, дер
жатель надо закреплять нежестко.

Если необходимо частично отремонтировать кирпичный
или бутовый фундамент, с помощью соответствующего ин
струмента очищают поврежденные участки, обильно сма
чивают водой и на цементноизвестковом растворе
производят докладку поврежденных участков кирпичом
или бутом. Полная замена фундаментов кирпичных, буто
вых или деревянных выполняется, как описано выше.

Оседание фундамента

Очень часто начинает оседать фундамент не только но
вых, но и, казалось бы, устоявшихся строений. Это проис
ходит изза различных физикомеханических и
гидрологических изменений нижних слоев грунта, умень
шающих его несущую способность. Кроме того, изменение
свойств грунта могут вызвать и строительные работы, ко Рис. 77. Укрепление основания фундамента: а — бетонным раствором: 1 —

грунт, насыщенный бетонным раствором; 2 — направление заполнения раст
торые ведут рядом с усадьбой. вором основания фундамента; 3 — труба для подачи раствора; 4 — залив рас

Просадка начинается у основания постелистого камня твора; 5 — столбчатый кирпичный фундамент; 6 — гидроизоляция; 7 —

столбчатого (или ленточного) фундамента. Первый приз деревянная подкладка; 8 — бревна; 9 — пол: 10 —первоначальная отметка
подошвы фундамента; б — бетонным кольцом: 1 — грунт, насыщенный бетон

нак этой деформации — появление трещин на отмостке и ным раствором; 2 — постелистый камень; 3 — столбчатый кирпичный фунда
лунки вокруг столба, которые со временем увеличиваются. мент; 4 — железобетонное кольцо; 5 — металлические штыри; б —

Однако оседание может быть временным. Оно приоста гидроизоляция; 7 — бревна; 8 — пол; 9 — деревянная подкладка; 10 — перво
начальная отметка подошвы фундамента; b, с — размеры по месту.

новится, когда постелистый камень или лежень основания
фундамента займет новое, более устойчивое положение, т. тем в нее вставляют металлическую или асбестоцемент
е. осядет на крепкий слой грунта. ную трубу диаметром 15–20 см, в которую заливают тощий

В другом случае размеры разрушения увеличиваются. бетонный или цементный раствор до полного насыщения
На бревенчатых домах расширяются швы и стыки, выпада им грунта под основанием фундамента (рис. 77,а). Запол
ет конопатка, увеличиваются трещины на нижних венцах нение прекращают, когда налитый раствор не убывает в те
бревен. чение 1–2 ч, т. е. не впитывается в грунт основания. Его

При таком разрушении основания дома следует немед возобновляют через 1–2 сут., если раствор ушел из трубы в
ленно остановить оседание фундамента. Сначала надо грунт. Так делают дватри раза.
поставить на трещины маяки (бумажные или гипсовые После этого снова ставят маяки на трещины. У кромки
пластыриленты) с датой их установки. Если они очень ско верхней части отмостки и начала цоколя укрепляют дере
ро разорвутся, то тогда рядом со столбчатым (ленточным) вянную планку или рейку с риской, фиксирующей отметку
фундаментом вырывают наклонную яму (под углом 35°) на положения столба фундамента после залива раствора в
глубину до плоскости основания постелистого камня. За трубу.

Ремонт или замена фундамента 139 140 Фундаменты



Если оседание будет продолжаться, то эта риска опус
тится дальше в грунт. Тогда следует снова долить раствор.

Если же и на этот раз оседание продолжается, но уже
медленнее, чем было, то вырывают вокруг столба кольце
образную канаву размером 20х35 см (рис. 77, б). Уклады
вают деревянные доски на дно и по краям в виде опалубки.
Затем прикрепляют металлическую сетку к штырям, уста
новленным в швы между кирпичами или камнями фунда
мента, т. е. делают арматуру. Для нее можно использовать
обрезки металлических прутков и т. п.

Затем заливают в опалубку раствор бетона с мелким на
полнителем гравия или щебня. В результате получится же
лезобетонное кольцо вокруг столба фундамента.

Оно значительно укрепит его несущую способность,
распределит нагрузку данного угла дома по горизонтали и
тем самым остановит оседание.

Если такое же кольцо сделать у противоположного стол
ба или соседнего, то под эти кольца можно подложить ме
таллическую, железобетонную или деревянную балку,
которая вдвоевтрое увеличит несущую способность дан
ного фундамента.

Разрушение гидроизоляции

Фундамент усадебного дома ремонтируют также при Рис. 78. Гидроизоляция погреба: а — восстановление пробитой гидроизоля

появлении в подполье, погребе или подвале воды (грунто ции в существующем погребе: 1 — грунт основания; 2, 11 — цементнопесча
ный слой (бетонная подготовка и т. п.); 3 — песчаная подушка; 4 — кирпичная

вой или просочившейся атмосферной). кладка; 5 — засыпной грунт; 6 — утрамбованный грунт пола подполья; 7 — це
Если в доме имеется лишь небольшое подполье, то надо ментнопесчаная стяжка; 8 — парапетный камень; 9 — металлическая сетка;

сразу восстанавливать разрушенную гидроизоляцию фун 10 — оклеечная вертикальная гидроизоляция (толь, рубероид); 12 — отделоч
ный слой цемента; 13 — напольная деревянная решетка; 14 — водосток;15 —

дамента. загиб под парапетный камень края металлической сетки; 16 — металличес
При наличии погреба независимо от конструкции фун кие крепежные держатели (стальные костыли); 17 — граница вырытой ямы

дамента (столбчатый или ленточный) сначала укрепляют под погреб; 18 — дренажный колодец;   б — новое устройство погреба в под
полье с переувлажненным грунтом: 1 — грунт основания; 2 — граница выры

его стены и пол, а затем делают гидроизоляцию, если ее не той ямы; 3 — засыпной грунт; 4 — оклеечная вертикальная гидроизоляция
было, или восстанавливают нарушенную. (толь, рубероид); 5 — кирпичная кладка; 6 — металлическая сетка; 7 — це

Чаще всего приходится дополнительно гидроизолиро ментнопесчаный раствор; 8 — отделочный слой сухого цемента; 9 — метал
лические крепежные держатели (стальные костыли); 10 — напольная

вать погреба (рис. 78), устроенные в подпольях, обычно деревянная решетка;  11 — уклон пола; 12 — канавка для сбора конденсатной
под кухней, верандой, террасой или крыльцом. При нару (или иной) влаги; 13 — приклеиваемый слой гидроизоляции; 14 — цементно

шении гидроизоляции или ее отсутствии в яме погреба по песчаная стяжка; 15 — бетонная подготовка.

Ремонт или замена фундамента 141 142 Фундаменты



является грунтовая вода. Чтобы избавиться от нее, Посередине помещения погреба (или подвала) целесо
необходимо в сухое время года, когда вода уйдет, выло образно сделать на случай неожиданного появления воды
жить стены кирпичом, если они земляные (в полкирпича, но специальный водосборник размером 40х40 или 50х50 см и
лучше чередовать с целым для надежного сцепления с глубиной от 35 до 65 см, закрываемый деревянной крыш
грунтом стены). Далее утрамбовывают грунт основания, кой заподлицо с поверхностью цементного пола.
насыпают слой песка (не более 10 см). Затем заливают его Если вы не можете сделать так, как написано выше, то
слоем тощего раствора бетона (1:6). После этого следует используйте самый простой способ: уточнив место выхода
закрепить на стенах на стальных костылях объемную (пле грунтовой воды в подполье, выройте там водосборник глу
теную) металлическую сетку (типа «рабицы»). Сетку зашту биной до 80 см, а в противоположном углу — другой, так из
катуривают раствором цемента и песка в соответствии 1:3. сырого угла вы отведете воду, затем по диагонали этих
Пока раствор окончательно не застыл, поверхность затира двух водосборников выройте третий, но уже с внешней сто
ют, выравнивают и еще влажную присыпают сухим цемен роны подполья, размером 1,5–2,5 м, глубиной до 1,0 м.
том, разравнивая мастерком. Если начнется его заполнение, вставьте в водосборник

При этом стены и пол можно обработать раствором чис трубу или положите ее параллельно поверхности земли с
того цемента, покрыв их слоем 0,5–1,0 мм. Утолщать слой уклоном от стены дома. Вы получите отводное дренажное
не следует, так как при затвердении он может растрескать устройство.
ся. Но если все оказывается намного сложнее и в погребе

Особое внимание следует обратить на строительные уже есть вода, в этом случае ее удаляют с помощью ведра
материалы. Чтобы улучшить гидроизоляционные свойства или насоса. После этого оставляют погреб сохнуть на два
бетона, в него можно добавить хлорное железо из расчета три дня, а затем тщательно осматривают, чтобы опреде
2–3% массы основных сухих компонентов. Применяют и лить место появления воды.
другие добавки в зависимости от их наличия. Как правило, в низкой части приусадебного участка де

Однако если погреб строят заново, то гидроизоляцию лают бассейннакопитель, который, как уже говорилось
делают следующим образом: вырывают котлован или яму с выше, вбирает в себя излишек дождевой и грунтовой воды,
запасом по объему; уплотняют дно трамбовкой, вбивая бу отводя ее от основания дома. В более тяжелом случае (там,
товый камень и осколки кирпича; заливают дно слоем то где выступает грунтовая вода) придется вырыть дренаж
щего раствора бетона; не дожидаясь высыхания, посыпают ную небольшую ямуколодец глубиной 0,6–1,20 м. Дно та
дно песком толщиной 2–3 см для выравнивания поверхнос кой ямы сечением в размер лопаты делают из слоев гравия
ти; укладывают в два слоя длинные листы рубероида так, (10–12 см) и крупного речного песка (8–10 см). Края ямы
чтобы их краев хватило и на стены погреба; делают кирпич обустраивают так, чтобы было удобно выбирать из нее на
ный каркас в полкирпича; навешивают на стены объемную копившуюся воду.
металлическую сетку. Все остальное делают так же, как в Для вентиляции подполья оставляют отверстия (окна
предыдущем примере ремонта готового погреба. продухи): по два–три на двух противоположных сторонах.

Причем, работа должна быть выполнена аккуратно: лис Отверстия закрывают с внутренней стороны решетками из
ты рубероида (их края) прикрепляют к кирпичным стенам сеток с ячейками 3х3 см. Летом эти отверстия открывают, а
битумом. Но лучше всего поверх положить на цементно с наступлением холодной погоды закрывают и замазывают
песчаной стяжке парапетный камень. Кирпич для стен сле так, чтобы сквозь них не проходил холодный воздух и не ох
дует применять только красный, так как силикатный раст лаждал подполье.
воряется в грунте. Вследствие проникновения капиллярной влаги по стол

бам стены отсыревают и в доме появляется сырость, поэ

Ремонт или замена фундамента 143 144 Фундаменты



тому необходимо устраивать горизонтальную гидро тщательно связывают с существующей кладкой сквозной
изоляцию, которая располагается на одном или двух уров анкеровкой с таким расчетом, чтобы вновь выполненные
нях, что зависит от влажности грунта. Обычно ее кладут из участки «работали» совместно со старой частью фунда
двухтрех слоев толя или рубероида по верху столбов и по мента.
низу рандбалок, т. е. так, чтобы стены дома и подполье Если надо увеличить несущую способность участков
были полностью изолированы от сырости. фундамента, вдоль слабых фундаментов с обеих сторон

Если и после дополнительной гидроизоляции фунда выкладывают новые, воспринимающие нагрузку от дома
мента и его усиления в подполье, подпол и погреб поступа через железобетонные или металлические балки, проходя
ет вода, сыреют стены, продолжается осадка стены или щие через цокольную часть.
угла, то необходимо изменить местоположение дома на Новые фундаменты анкеру
приусадебном участке. Старое место после засыпки ямы ют сквозными анкерами в
используют под огород или сад. существующие для обеспе

чения их совместной «рабо
ты».

Разрушение фундамента Пришедшие в негодность
ветхие фундаменты заменя
ют новыми. При этом старые

При появлении трещин на цокольной части стен, пере разгружают, обеспечивая
косов несущих конструкций и других деформаций дома одновременно устойчи
надо выявить характер разрушения фундамента и выбрать вость дому и сохранность
способ его усиления. всех вышележащих конст

При разрушении фундамента по всему периметру, нап рукций различными спосо
ример, изза изменения нагрузки и чрезмерной влаги бами. Например, ставят
вдоль ленточных или по периметру столбчатых фундамен временные деревянные
тов вырывают траншею. Поверхность фундаментов и стен «стулья» на лежнях крестом
тщательно очищают от грязи и старой штукатурки, а затем или же выводят под стены
на некотором расстоянии от стены крепят металлическую каменные столбы, которые
сетку к анкерам, выпущенным из фундаментов и цоколя. передают нагрузку от перек
Потом устанавливают опалубку и бетонируют. После от Рис. 79. Пример замены старого фун рытия на грунт (при этом с

дамента на новый: 1 — грунт основа
вердения бетона траншеи засыпают с тщательным послой особой тщательностью ук

ния; 2 — песчаная подушка; 3 —
ным трамбованием. место выборки и установки фунда репляют дверные и оконные

Если разрушен только лишь один участок, то фундамент мента; 4 — вырытое углубление — проемы), применяют раско
яма с подкосом (уклоном); 5 — под

наращивают по бокам кладкой из камня до необходимой сы, поддерживающие цо
полье; 6 — пол; 7 — бетонная плита;

ширины, обеспечивая связь между старой и новой кладка 8 — бетонный или металлический кольную стену и
ми. Подошву фундаментов при этом не углубляют. столбик; 9 — опорная балка (железо передающие нагрузку от

бетонная, металлическая); 10 — кир
Если замечены ослабленные участки основания дома, стены на грунт под углом.

пичная стена; 11 — крыша; 12 —
требующие дополнительного их укрепления, то для фунда подкосы; 13 — цоколь; 14, 16 — верх Перед подведением фун
ментов, выполненных из бутовой кладки, бутобетона, мо ние и нижние ограждающие доски; 15 дамента на стене устанав

— распорная стойкастолб; 17 — уро
нолитного бетона, грунтобетона и других материалов, ливают специальные конт

вень укладки подошвы фундамента;
устраивают железобетонную уширенную обойму, которую 18 — распорная перекладина. рольные маяки для наблю

Ремонт или замена фундамента 145 146 Фундаменты



дения за возможной деформацией. После этого роют кот нах возникают новые трещины или открываются старые, то
лован и выкладывают фундамент участками длиной не тогда необходимо принимать решение об изменении конс
более 2 м с разрывами до 2–4 м с учетом очередности ве трукции фундамента, а следовательно, и стен, перекрытий
дения работ. и т. д. По существу, у вас возникает капитальный ремонт.

При углублении фундаментов стены укрепляют подко Хотя можно было избежать его, применив специальные
сами (рис. 79). Затем откапывают фундамент и вынимают фундаменты для заболоченной местности или мелкозаг
изпод него грунт на первом участке. Стенки углубления ук лубленные фундаменты.
репляют досками с распором и готовят основание нового Фундаменты домов, построенных на бывших торфяных
фундамента. При этом подошву старой кладки очищают от выработках, залесенных участках с глинистыми, суглинис
грунта и щебня, а недостаточно прочную разбирают. Шов тыми и дресвяными грунтами, испытывают неравномерное
между старой и новой кладками зачеканивают жестким це выпирание. Начинается оно с южной стороны дома, где от
ментным раствором и щебенкой. Закончив подводку фун таивание грунта происходит быстрее. В этих местах грунт
дамента на одном участке, переходят на второй, затем на сильно переувлажнен. На кирпичных фундаментах, даже
третий и т. д. Но фундамент можно устраивать и одновре армированных, возникает много трещин, которые разделя
менно на нескольких участках с разрывами между ними 5–6 ют фундамент на отдельные блоки, интенсивно разрушаю
м. щиеся в дальнейшем. Не уменьшает трещиноватости и

Полностью разгружают фундаменты, вывешивая стены, бетонная подготовка.
обычно в деревянных домах. Под их стены подводят попе Бетонные фундаменты также разрушаются, но несколь
речные железобетонные или стальные балки, которые зак ко медленнее, чем кирпичные. Вначале в вертикальной
ладывают в пробитые на расстоянии 2,0–2,5 м от плоскости образуются трещины разной величины, дости
отверстия. Эти балки опирают на заранее установленные гающие в длину 20–30 см. Затем происходит выпирание
временные опоры. Старый фундамент заменяют новым, разрушенных частей фундамента, что угрожает сохраннос
основание которого располагают ниже старого. ти всего дома. Железобетонные конструкции фундаментов

Полностью разгрузить фундамент можно также путем примерно так же разрушаются, как бетонные, но гораздо
установки вдоль его стены продольных рандбалок, выпол медленнее. Выпирание у них меньше, так как часть напря
ненных из металлических швеллеров и стянутых болтами, жений от грунта принимает на себя арматура.
пропущенными через кладку стен фундамента. При этом Выпирание фундамента из любого материала находит
стык балок соединяют металлическими привариваемыми ся в прямой зависимости от площади контакта грунта с
накладками. Рандбалки опирают на металлические балки, фундаментом. Деформацию последнего усугубляют отсут
которые лежат на временных опорах, установленных с про ствие водоотвода, а также скопление поверхностных вод.
тивоположных сторон фундамента. Засыпка пазух и котлованов пучинистыми торфяными

Для предупреждения выпадения из старых фундамен грунтами ускоряет деформацию фундамента. Отрицатель
тов отдельных камней или частей ставят временные дере но сказывается на его работе и засыпка подполья под до
вянные перемычки из досок. В подготовленный шурф мом в целях утепления, так как изменяется тепло
укладывают бутобетон. Новый фундамент не доводят до влажностный режим, а это приводит к интенсивному ув
старой кладки на 0,4–0,5 м. После отвердения нового фун лажнению подстилающих грунтов.
дамента промежуток между кладками заполняют бетоном. Особенно интенсивно разрушаются фундаменты, уло

Если все ремонтные работы, связанные с укреплением женные непосредственно на грунт без снятия растительно
фундамента, не привели к желаемому результату и, как го слоя.
прежде, в погребе или подполье появляется вода, на сте

Ремонт или замена фундамента 147 148 Фундаменты



При замене разрушенного влагой ленточного фунда Место расположения дома нередко бывает неудачным,
мента на заболоченном грунте можно применять тот же поэтому при капитальном ремонте основания дома попы
конструктивный тип (ленточный), который выполняют в тайтесь изменить его так, чтобы обеспечивался отвод лив
виде бетонного пояса шириной 0,5 м, высотой 25–30 см. невых и весенних вод. Если это невозможно, то приложите
При этом можно использовать железобетонные блоки, об все усилия для максимального улучшения старого место
рубки свай или старые бордюрные камни. расположения. Выройте дополнительный бассейннакопи

Старый столбчатый фундамент можно заменять также тель и ямуколодец. Сделайте подполье хорошо
мелкозаглубленным для влагонасыщенного грунта. Его проветриваемым. Для этого со всех сторон установите
преимущество — более простое устройство. Технология вентиляционные отверстия с жалюзийными решетками,
производства работ следующая: удаляют растительный которые на зиму закрывают.
слой; отрывают котлован на необходимую глубину (или же При замене фундамента, его основных частей и узлов
укрепляют и осушают старый); устраивают песчаную по надо делать предварительные расчеты с учетом всех ста
душку; укладывают железобетонный или бетонный пояс рых и новых нагрузок, а также физикомеханических
либо отдельные куски железобетонных изделий, а на них свойств местных грунтов. Площадь подошвы ленточного
устанавливают металлическую трубу диаметром 100, 150 фундамента принимают такой, чтобы среднее давление на
или 200 мм; сверху кладут железобетонные или металли основание не превышало допустимого.
ческие опорные плиты. При рытье котлованов под фундаменты необходимо

Для предупреждения сдвига верхняя плита и труба сое учитывать прорыв восходящих токов воды слоев грунта, за
диняются анкерами (приваренными или съемными). Вмес легающих в основании. В таких случаях котлованы следует
то металлической трубы можно использовать отходы заполнять крупным песком или гравием для того, чтобы по
обычных асбестоцементных или керамических труб. При низить уровень воды от подошвы фундамента минимум на
малом диаметре их связывают проволокой в пакеты и за 0,5 м, а также проложить по возможности в его основании
полняют бетоном. После твердения бетона пакеты погру специальную дренажную трубу.
жают на подготовленное основание. Так как взрыхленные грунты зимой промерзают значи

Разрушенный фундамент свайного типа при ремонте тельно сильнее, чем материковые, нарушать их без необ
можно заменить новым. При этом сваи выполняют из желе ходимости не рекомендуется. Глубина заложения
зобетонных, металлических или асбестоцементных труб фундаментов под наружные стены при всех грунтах должна
диаметром 75, 100, 150 и 200 мм, которые погружают в ук быть не менее 0,5 м от поверхности планировки. Основа
репленные старые ямы или в расположенные рядом новые ние по всей площади сооружения должно быть сложено из
скважины. Последние бурят теми же механизмами, что и однородных грунтов. Если под домом будут залегать раз
скважины для столбов линии связи. Свая должна плотно личные грунты (или залегают), это обстоятельство следует
входить в скважину, а при наличии пазух их заполняют пес учитывать при выборе конструкции и типа фундамента.
ком или гравийнопесчаной смесью, которую поливают и Разрушение фундаментов под капитальными стенами
трамбуют послойно (10–15 см). требует более тщательной подготовки для их ремонта. В

Еще перед сооружением фундаментов надо принимать этом случае их устраивают ленточными или столбчатыми и
меры по водоотводу от зданий: выводить карнизы на закладывают на 0,1–0,2 м ниже глубины промерзания грун
0,5–0,6 м, делать водосточные желоба или лотки, устраи та. Для отапливаемых домов расчетную глубину промерза
вать кюветы или дренажные водопоглощающие колодцы, ния принимают меньше нормативной на 10–30% в
бассейнынакопители и т. п. зависимости от конструкции пола первого этажа. Под внут

Ремонт или замена фундамента 149 150 Фундаменты



ренние стены фундаменты заглубляют в грунт не менее чем
на 0,5 м, независимо от глубины промерзания грунта.

При этом площадь подошвы фундамента определяют
расчетом, что зависит от вида грунта, глубины его промер
зания и от уровня грунтовых вод. Но чем шире площадь по
дошвы, тем надежнее будет стоять ваш дом. Для ленточных
фундаментов сельских усадебных жилых домов ширину по
дошвы можно принимать 50–70 см.

Столбчатые фундаменты из деревянных «стульев» тре
буют ремонта прежде всего в результате разрушения дре
весины. Ремонт «стульев» такого фундамента показан на
рис. 80.

При полном разрушении столбчатого основания его
либо заменяют новым, аналогичным старому, если причи
на замены заключается в недоброкачественности матери
ала столбов, либо несколько изменяют саму привязку
дома, т. е. смещают ямы для столбов на более выгодное
место.

При ремонте ленточных фундаментов выполняют те же
циклы работ, что и при их возведении, и теми же средства
ми. Ширина фундамента в верхней его части должна быть
на 10–20 см больше, чем ширина цоколя. Для этого прихо
дится делать один или два уступа по 5–10 см, называемые
обрезами.

Рис. 80. Ремонт столбчатого фундамента из деревянных «стульев»: а — об
щий вид старого фундамента: 1 — лежень; 2 — «стул»; 3 — поврежденные
места; 4 — гидроизоляция; 5 — шип; 6 — граница старого котлована; 7 —

место просадки лежня; б — усиление несущей способности основания «сту
ла» и замена разрушенных элементов: 1, 2 — крепежные клинья и доски; 3 —
металлическая подкладка; 4 — распорка с клиньями; 5 — «стул»; 6 — шип; 7
— конопатка; 8 — бревно; 9, 14 — деревянные подкладки; 10 — балка; 11 —

раскосы; 12 — уплотненный грунт со щебнем; 13 — столбик; 15 — грунт осно
вания; 16 — песчаная подушка.

Ремонт или замена фундамента 151 152 Фундаменты



Крыльцо

Неотъемлемая часть усадебного дома – крыльцо. Его
возводят на одном, двух или четырех столбах, с витыми ко
лонками и резными причелинами, перекрывают высокими
шатровыми или двускатными крышами (рис. 81). Наиболее
рациональный тип крыльца – на одном столбе. Под ним не
скапливается влага, не сыреют и не гниют бревна стены.

Крыльцо может быть простое и сложное, богатое по
внешнему виду и размерам. По существу оно является на
чалом сельского дома. Крыльцо радует глаз нарядным ви
дом, к тому же оно образует своеобразный тамбур и в
зимнее время, если оно имеет не менее трехчетырех сту
пенек, защищает от снежного заноса основную дверь в
дом. Существует много разновидностей крылец, которые
устраивают в зависимости от величины сельского усадеб
ного дома, его конструктивного решения (особенно кров
ли) и общего вида. В последнее время само крыльцо все

Рис. 81. Общие виды крыльца: а – старинное на одном столбе; б – традици
чаще превращают в своеобразную веранду, террасу дома, онное на срубе; в – современное с навесом.
а роль крыльца отводится нескольким (двумтрем) сту
пенькам и небольшой площадке (рис. 82).

Крыльцо бывает встроенное, пристроенное и в виде дранкой, которая является упрощенным вариантом чешуй
простой площадки перед дверью, типа отмостки в однуд чатой деревянной конструкции. Лемех или чешую вытесы
ве ступеньки. Обычно крыльцо начинали мастерить после вали обычно из осины, поскольку она хорошо отталкивает
завершения строительства дома. И крыльцо было, как пра влагу. Такое покрытие способно отражать цвет неба. Оно
вило, прирубом, то есть вплотную примыкало к срубу. Если бывает то золотистым, как закат, то серебристым, как се
его основание делали в виде полусруба, то устраивали в верные облака.
нем небольшое оконце (продух). Плотники так умели делать эти покрытия, что ни одна

В старину кровлю покрывали тесом или фигурными по капля дождя не задерживалась в них, скатываясь с лемеха
очертанию дощечками, напоминающими лемех плуга, и на лемех, с уступа на уступ, с полицы на водотечник, не по

падая в помещение. А для крыльца, как и для самого дома,

Крыльцо 153 154 Фундаменты



Рис. 82. Веранда с крыльцом (план): 1 – крыльцо; 2 – веранда; 3 – типовые
железобетонные панели; 4 – стандартные оконные переплеты.

надежная кровля – залог долголетия строения. Деревян
ное покрытие обладает необходимой гибкостью. При соот
ветствующей обработке (антисептирование и пр.) оно
долговечно и прочно.

Теперь перейдем непосредственно к конструкции само
го крыльца. Оно состоит из наклонных маршей и горизон
тальной площадки (рис. 83, а). Марши собирают из тетив
(наклонных брусков), ступеней и перил. Ширина марша, т.
е. длина ступени, составляет 1200–1450 мм. Ширина тети
вы зависит от размера ступеней, а толщина может быть от
60 до 70 мм и более. Ступень состоит из двух отдельных
частей — проступи, ширина которой равна 270–320 мм, и
подступенка высотой 150–180 мм (рис. 83, б).

Как правило, проступи делают из одной или двух досок
толщиной 40–60 мм, а подступенок — из одной доски тол
щиной 20–25 мм. Следует учитывать, что чем ниже подсту
пенок и шире проступь, тем легче подниматься по лестнице Рис. 83. Конструктивная схема деревянного крыльца:а — разрез крыльца: 1

— грунт основания (материковый); 2 — утрамбованный грунт; 3 — деревян
крыльца. ные «стулья»  (столбчатый фундамент); 4, 16 — лежни; 5 — проступь; 6 — нас

Все детали деревянной лестницы крепят на гвоздях, шу тил ступени; 7 — деревянная стойка перил; 8 — настил верхней ступени; 9 —
рупах или шипах, а поручни к балясинам еще и водостой угловая стойка ограждения; 10 — доска настила; 11 — поднастильная доска

брусок; 12 — зазор (усадочный шов); 13 — нащельник (плинтус); 14 — двер
ким клеем. Перед устройством лестницы прежде всего ная коробка; 15 — цоколь дома; 17— стул
готовят необходимый строительный материал, который

Крыльцо 155 156 Фундаменты



перекосы, вспучивание и т. п. Основание крыльца следует
выполнять отдельно от основания дома. Между фундамен
тами дома и крыльца должен быть небольшой разрыв пе
ред порогом входа в жилое помещение — дефор
мационный (или температурный), усадочный шов. Фунда
мент закладывают на глубину ниже уровня промерзания
грунта (для Европейской части России он равняется
1,5–1,8 м).

При этом в сухие непучинистые песчаные или гравелис
тые грунты независимо от глубины промерзания заглубля
ют фундамент не менее чем на 0,5 м.

Чтобы уменьшить глубину заложения в глинистых и
вспучивающихся грунтах, необходимо делать песчаные,
щебеночные, гравийные подушки, обязательно доводя их

Рис. 83. Конструктивная схема деревянного крыльца (продолжение) : б —
крепление настила ступени: 1 — подступенок; 2 — проступь; 3 — соединение до глубины промерзания. Это снижает расход материалов

«в прямую четверть»; в — соединение тетивы: 1 — доска тетивы; 2 — углы для выполнения фундамента.
опирания; 3 — граница крепления проступи; 4 — поперечный брусок; 5 — чет При изменении прежнего места крыльца также с по
верть (проушина для крепления тетивы); г — «стул» ступени: 1 — лежень; 2 —

шип; 3 — деревянный «стул»; д — фрагмент устройства ограждения: 1 — мощью колышков и веревки делают разбивку и начинают
проступь; 2 — тумба (стойка); 3 — декоративная деталь (шар на пластинах); 4 рыть ямы для фундамента. Старые ямы засыпают или уг
— балясины; 5 — перила; 6 — тетива; е — профиль перил; ж — конструктив лубляют и упрочняют. В новые ямы ставят деревянные (ка

ная схема монтажа основания (каркаса) крыльца: 1 — деревянные «стулья»; 2
— тетива; 3 — продольные бруски; 4 — деревянные «стулья»стойки; з — те менные, металлические) столбы или «стулья». После чего
тива с разметкой крепления ступеней: 1 — тетива; 2 — паз; и — общий вид их засыпают землей и плотно утрамбовывают. Деревянные

простого деревянного крыльца, состоящего из ступеней; к — ступени крыль столбы и «стулья» покрывают горячим битумом или битум
ца из круглых бревен: 1 — бревнолежень; 2 — промежуточные бревналеж

ни; 3, 4 — верхнее и промежуточное бревна ступени. ной мастикой.
Столбы подготавливают и так. Части столба, которые

должен быть достаточно сухим. Затем делают с помощью будут находиться в земле и возвышаться над ней, минимум
колышков и веревки разбивку и начинают рыть ямы для на 300 мм (до 650 мм) обжигают на глубину до 15 мм, затем
фундамента основания крыльца. Именно в эти ямы ставят покрывают дегтевой или битумной мастикой и обертывают
потом деревянные (каменные, металлические) столбики толем или рубероидом (дватри слоя). Чтобы сверху под
или деревянные «стулья». Затем их засыпают землей и обертку не проникала через зазоры вода, это место тща
плотно утрамбовывают. Деревянные столбы и стулья целе тельно промазывают мастикой. Надежнее будет, если на
сообразно покрывать горячим битумом или битумной мас нужном месте сделать круговую подрезку глубиной не ме
тикой. Это предохраняет древесину от быстрого нее 10 мм. Ниже ее примерно на длину 50 мм срезать на ко
загнивания и продлевает срок службы в два раза и более. нус древесину. В образовавшуюся шейку завести мате

При полном разрушении крыльца его строят заново. В риал обертки (сделать тричетыре складки) и прибить его
этом случае прежде всего заготавливают необходимый ма гвоздями.
териал, который должен быть сухим. Далее обрезают верх столбов (или «стульев») строго на

Основание под крыльцо делают столбчатым (от одного одном намеченном уровне с таким расчетом, чтобы совпа
до шести столбов), т. е. соблюдают правила возведения дали уровни настила крыльца и пола жилого помещения
фундамента под дом. В противном случае могут возникнуть дома, делают на них запилы для шипов и затем выбирают

Крыльцо 157 158 Фундаменты



часть древесины с помощью скалывания долотом или ста остекление цветное — набор
меской. мозаичных стекол по типу

После этого в лежнях (лагах) начинают выбирать гнезда цветного витража (рис. 84).
и надевают их на шипы «стульев». Здесь чрезвычайно важ Эта работа несложная,
но все как следует выверить. Если конструкции будут уло владельцы собственных до
жены неточно, то к лежням придется прибить гвоздями мов могут сделать ее сами.
дополнительные бруски. Поэтому столбы и «стулья» следу Купите цветные светофильт
ет устанавливать точно на одном уровне. Далее готовят те ры, вырежьте из них одинако
тиву и крепят ее к лежням, после чего прибивают настил и вые квадраты и разложите на
ступени. столе так, как они будут рас

При устройстве крыльца целесообразно цоколь стены полагаться на стекле. Между
продлить и под него. При этом под крыльцом устраивают квадратами проложите толс
бетонную площадку с соответствующим уклоном (по типу тую черную шерстяную нить,
отмостки) для отвода воды. Это обезопасит пространство покройте все прозрачной
под крыльцом от излишней влаги, а древесину — от загни пленкой и прогладьте утю
вания. гом. Когда пленка приклеит

Такие детали крыльца, как доски проступи, лучше всего ся, переверните ее вместе с
Рис. 84. Общий вид и конструктив

соединять в шип, а подступенок с проступью скреплять ши ная схема витража:К, С, Ж, Б — цве цветными кусочками, поло
пом. Тетивы могут быть разнообразной конструкции, но на та, соответственно красный, синий жите еще один слой пленки и
иболее простая из них — это доска с вырезанными (или голубой), желтый, белый. снова прогладьте. Со всех че
уступами для укладки на них проступей и подступенков. Са тырех сторон пестрого пря
мую прочную и сложную в изготовлении тетиву с врезанны моугольника оставьте
ми ступенями лучше всего собирать в марш и в собранном полоски пленки в 3 см, чтобы с их помощью прикрепить
виде устанавливать на ремонтируемом месте. Тетивы мож светофильтры к стеклу. Затем выньте стекло из рамы, по
но крепить поразному, например, к площадочной балке ложите его на пленку с цветными квадратами, загните ре
прикрепляют доску с соответствующими вырезами — па зервные полоски по краям и очень осторожно, чтобы не
зами, в которые вставляют шипы тетивы (рис. 83, в). треснуло стекло, прогладьте утюгом. Когда пленка прикле

После этого шипы к доске прибивают гвоздями или ско ится к стеклу — витраж готов.
бами. Сделав ступени и площадку, приступают к изготовле Можно сделать витраж с орнаментом. Для этого на бу
нию ограждения (рис. 83, д). Прежде всего ставят тумбы, маге нарисуйте придуманный вами узор, разрежьте его по
затем размечают и начинают долбить гнезда в проступях и линиям раздела цветов и по этой выкройке вырежьте из
поручнях для балясин, в которых также делают соответст светофильтров элементы узора. Теперь можно переводить
вующие шипы. При этом форма балясин и поручней может их как мозаику.
быть различной. Но крепить их надо так, чтобы тумбы и ог Можно также оформить уличную и внутреннюю двери
раждения не качались. С боков крыльцо и тумбы целесооб того же крыльца, тамбура и внутри дома. Но это исполняет
разно обшивать досками. При желании крыльцо можно ся несколько иначе: на вынутое стекло нанесите углем ри
остеклить. сунок. По контуру рисунка проложите толстую черную нить,

При этом само остекление может быть летним и зимним смазанную эпоксидным клеем. Когда клей застынет, между
(в последнем случае крыльцо утепляют). Красивее всего нитями получаются ячейки с маленькими бортиками.

Крыльцо 159 160 Фундаменты



Очень важно, чтобы нить везде плотно прилегала к стек
лу, иначе рисунок получится размытым. Дальше потребу
ется мебельный прозрачный лак. Налейте его в
пластмассовые крышечки для банок и выдавите в каждую
пасту из стержней для шариковых ручек — зеленую, крас
ную, синюю. Окрашенный лак залейте в ячейки. Когда он
застынет, можно ставить стекло на место.

Для зимнего крыльца изготавливается дверь или не
большой тамбур с двумя дверями. Обычно двери бывают
щитовые и филенчатые.

Щитовые состоят из каркаса или рамки, облицованной с
двух сторон фанерой или древесноволокнистыми и дре
весностружечными плитами. В зависимости от типа крыль
ца они могут быть с пустотами или заполненные утеп
лителем.

Обычно крышу крыльца поддерживают фигурные стол
бы, а само крыльцо переходит в пристроенную террасу, ве
ранду или же в стену дома, где расположен пояс или карниз
с резными деталями. Этот конструктивный узел соедине
ния двух кровель (дома и крыльца) особенно важен, так как
именно здесь часто происходит протечка после дождя.

В каменных домах крыльцо устраивают из кирпича, мо
нолитного или сборного железобетона. Нередко строят
крыльцо упрощенного вида. Его возводят на боковых стен
ках, которые слегка (по месту) втапливают в грунт основа
ния, предварительно утрамбованный. Затем насыпают
слой песка толщиной до 8 см, а поверх кладут бетонную
плиту (рис. 85).

Ограждение крыльца выполняют из кирпича, металла
или дерева. Последнее можно сделать из отдельных стоек
или досок, разреженным, глухим или с прорезной резьбой.
Высоту крыльца принимают разной (в зависимости от раз
меров самого дома, т. е. от его цоколя, отметки пола и т. д.).

При этом материал используют пиленый или пиленый и
строганый. Второй служит более длительное время. В ог
раждениях устраивают двери, если крыльцо закрытое. Все

Рис. 85. Крыльцо на кирпичном фундаменте: 1 – кирпичные опоры под ступе детали строгают и крепят в выбранных прогонах или гвоз
ни; 2 – деревянные пробки для крепления деревянных ступеней; 3 – деревян дями (можно и даже лучше на винтах и шурупах). При сое
ные ступени; 4 – железобетонные ступени; 5 – цементный раствор; а – детали

укладки железобетонных ступеней. динении двух и более элементов лучше всего не вбивать
сразу молотком гвозди, а сначала прожечь каленым сталь

Крыльцо 161 162 Фундаменты



ным прутом отверстие несколько меньше диаметра гвоз
дей или винтов и шурупов, а затем уже проводить данное
соединение. Это предупреждает появление в местах сое
динения ржавчины. Верх ограждения срезают ножовкой.

Для предупреждения загнивания деревянных элемен
тов ограждения их антисептируют, защищают водонепро
ницаемым полом. Над площадкой крыльца делают козырек
или навес, а в отдельных случаях для этих целей использу
ют большой свес кровли.

Один конец козырька заделывают в наружную стену
дома, а другой — оставляют консольным либо опирают на
деревянные стойки. В кровле предусматривают желоба
для отвода дождевых вод от деревянных элементов крыль
ца, и в первую очередь от его ограждения, так как оно са
мое ранимое. Рис. 86. Пример стыкования типовых конструкций ступеней входа с площад

Чтобы продлить срок службы деревянных элементов ог кой перед входом по грунту:1 — покрытие площадки входа керамической
плиткой (обломками камня, гранита, мрамора и т. п.); 2 — металлическая ре

раждения, их покрывают после просушки масляной крас шетка размером 50х90 см над углублением для сбора воды, мусора и грязи с
кой, но только с трех сторон: лицевой и двух боковых. подошв; 3 — ступени; 4 — кирпичная стенка (торцевая); 5 — грунт основания;

Окрашивать детали со всех сторон нельзя, так как при на 6 — утрамбованный грунт; 7 — сточный желоб; 8 — отмостка; 9 — кирпичная
стенка (торцевая); 10 — наклонная балка (металлическая, железобетонная);

мокании влага задерживается в древесине, что приводит к 11 — стык, зачеканенный цементным раствором; 12 — промежуточные план
быстрому ее гниению. Перед окрашиванием поверхности ки (декоративные); 13 — стойка ограждения (крепить по месту в отверстие

олифят или грунтуют. ступени или к торцам ступеней металлическими деталями болтового соеди
нения либо сваркой; поверхность накладных проступей зажелезнить); 14 —

поручень ограждения (деревянный, металлический); 15 — крайняя стойка ог
раждения; 16 — цементнопесчаная стяжка с уклоном; 17 — выемка под ме

таллической решеткой; 18, 23 — цементный раствор;
Ремонт крыльца 19 — цементнопесчаный раствор; 20 — поверхность зажелезненной

ступени; 21 — металлическая пятка; 22 — сварной шов.

Ремонт крыльца надо начинать от фундамента и продол Обычно резьбу выполняют при строительстве дома. При

жать последовательно до покрытия кровли. При этом под ремонте ее можно восстановить или сделать заново.

покрытием оставляют небольшой температурный шов, как Если швы и стыки не зачеканены и проектом не предус

в основании двух соприкасающихся фундаментов. матривалась резьба, то необходимо сделать или резные

При ремонте деревянного крыльца следует как можно детали, или декоративнохудожественную покраску.

прочнее заделывать все стыки и швы, так как именно от них Перед началом покраски или росписи необходимо за

начинает загнивать древесина. В этом случае и резные де чистить поверхность стен, столбов, досок ограждения, за

тали обеспечивают их защиту. Сквозные отверстия конту делать (зачеканить) все стыки и швы, неровности и

ров рисунка резьбы (наличников, карнизов и др.) в одном шероховатости, отколы и трещины и прочие деформации

случае становятся своеобразными капелями, в других — шпаклевкой и замазкой. После высыхания грунтуют жидки

направляющими для скатывания на землю дождевых ка ми окрасочными составами. По высохшей грунтовке начи

пель, как, например, свесы, карнизные доски, полотенца. нают вести окрашивание или производить роспись.

Крыльцо 163 164 Фундаменты



Для этого заранее выбирают цвет и рисунок покраски. Если ступенька выступает за подступенок, то к последнему
Роспись удобнее вести по трафарету, сделанному из твер придвигают доску, чтобы немного приподнять проступь,
дого картона или тонкой фанеры. Перед использованием или привинчивают специальную рейку.
его надо обязательно проолифить с двух сторон. При рабо Ремонт лестниц осуществляют в зависимости от степе
те трафарет крепят небольшими гвоздями. ни их разрушения. Сначала следует установить размер та

При ремонте крыльца, особенно того дома, который был кого разрушения и возможность самостоятельного
возведен смешанным способом, можно использовать и ти ремонта.
повые современные конструкции малоэтажного жилого При сильном истирании проступи, выполненной из же
дома. Например, вход в дом можно устроить так, как пока лезобетона или кирпича, верх ступени насекают и наносят
зано на рис. 86. цементный раствор, расплавленную серу или свинец. При

Сломавшиеся стойки, бруски или планки заменяют це этом расшатавшиеся стойки перильного ограждения заде
ликом. Для этого подготавливают точно такие же элемен лывают в расширенные гнезда железобетонных ступеней,
ты, которые предварительно обрабатывают, как и все заклинивают стальными обрезками и заливают также це
остальные деревянные изделия. Разумеется, лучше всего ментным раствором, расплавленной серой или свинцом.
делать ограждение из твердых водостойких пород дерева.

Надежнее всего металлическое ограждение с обшивкой
досками, но в условиях сельской местности осуществить
сварку металлических элементов такой конструкции слож
нее, чем отремонтировать деревянное ограждение.

При эксплуатации дома чаще всего приходят в негод
ность лестницы, особенно ступени и проступи. Поверх
ность стертой деревянной ступени выравнивают смесью
эпоксидной смолы с опилками. Ступени с поперечной тре
щиной и другими серьезными повреждениями удаляют из
гнезд и заменяют новыми, предварительно расчистив
гнезда. На ступени набивают металлические полоски или
уголки.

Если в отдельных местах по всей длине марша разруше
на тетива, то сбоку устанавливают дополнительную, кото
рую крепят болтами к основной и врубают в площадочную
балку.

Площадочную балку, деформированную на значитель
ной длине, укрепляют с внутренней стороны дополнитель
ной балкой, которую крепят и к стенам.

К поврежденным валикам приклеивают и привинчивают
новую планку из твердой древесины. Продольные трещины
стягивают ленточной сталью или деревянной накладкой.

Поскрипывание ступеней устраняют несколькими спо
собами. При доступе к ним снизу в шов между ступенькой и
подступенком вставляют тонкую пленку, смазанную клеем.

Крыльцо 165 166 Фундаменты



существенных ухудшений
Примеры использования прочностных характерис

конструкций фундаментов тик – не менее 25 циклов).
Марки прочности: крас

ного кирпича – не менее
100, тяжелого бетона – 75,
раствора для кладки – не
менее 50. Легкие бетоны,
силикатный и пустотелый
кирпич, известковые раст
воры, глиняный кирпич по
лусухого прессования для
фундаментов применять
не следует.

На переувлажненном грунте без подполья, с Для опирания стен по
полом по грунту столбчатым фундаментам

выполняют рандбалки из
монолитного железобето

Под летние садовые домики, как правило, устраивают на, устраивают «забирки»
ленточные и столбчатые фундаменты. из досоккоротышей твер

Ленты обычно выполняют из бетона или выкладывают из дых пород дерева (дуб,
хорошо обожженного красного глиняного кирпича пласти бук, кедр) или из красного
ческого прессования, кирпичажелезняка (с пережогом) на глиняного кирпича на це
цементном растворе, а также используют обрубки свай, Рис. 87. Деревянный ростверк на столб ментном растворе (рис.
применяют бутобетон (бетон с заполнителем из камня, чатом бетонном фундаменте для дере 87). При этом, по конструк
кирпичаполовняка, щебня), грунтоцемент. вянных построек: 1 – ростверк; 2 – слив; тивным соображениям,

3 – защитная стенка; 4 – отмостка; 5 –
Столбчатые фундаменты представляют собой столбы, «забирка»; 6 – столбчатый фундамент; 7 высота последней должна

расположенные на определенном расстоянии друг от дру – столб (из бутобетона не менее быть не менее одной чет
га, обычно не более 1,5–2 м. Их следует обязательно устра 400х400 мм, из бута – 600х600 мм); 8 – верти пролета между стол

обратная засыпка грунтом; 9 – выравни
ивать по углам зданий, в точках пересечения внутренних и вающая песчаная подушка. бами. Под нижний ряд
наружных стен – в местах сосредоточенных нагрузок. Ма кладки для восприятия
териалами для фундаментных столбов обычно служат: тя растягивающих усилий
желый бетон, красный глиняный кирпич на цементном обычно укладывают арматуру диаметром 5–6 мм с шагом
растворе, обрубки железобетонных свай, устанавливае 10–12 см в слое цементного раствора толщиной 25 мм.
мые вертикально. Устройство цокольной части здания из красного кирпи

Материалы для устройства фундаментов должны обла ча или бетона обязательно при возведении стен из дерева
дать значительной прочностью и морозостойкостью (спо (бревенчатых, брусчатых, панельной конструкции). Совер
собностью выдерживать многократные циклы замора шенно необоснованно застройщики выполняют иногда де
живания и оттаивания в насыщенном водой состоянии без ревянную обвязку здания непосредственно по столбчатым

фундаментам. В этом случае один или два нижних деревян

Примеры использования конструкций фундаментов 167 168 Фундаменты



Рис. 89. Общий вид конструктивной схемы закрытого дренажного устройст
ва: 1 – дренажная трапециевидная канава; 2 – основание дома; 3 – помеще

ние подвала; 4 – направление стока атмосферной влаги в канаву; 4 –
направление стока атмосферной влаги со стороны склона; 5 – засыпной

грунт канавы; 6 – дренажная труба с отверстиями.

рис. 89 показана конструктивная схема закрытого дренаж
Рис. 88. Пример заложения ленточного бутобетонного фундамента: 1 – гид ного устройства в основании дома.

роизоляция на отметке – 0,22; 2 – отмостка; 3 – фундамент; 4 – пол. В случае пола по грунту, без подполья и при постоянном
наличии грунтовой воды под основанием дома имеются

ных венца оказываются в земле, что приводит к быстрому приемы ее контролирования и определения (при внезап
загниванию и разрушению. ном ее появлении). На рис. 90 показана нехитрая конструк

На рис. 88 дана схема плана основания садового дома ция так называемой двойной фиксации: в одном случае –
со стенами из кирпича с учетом размещения на переувлаж это определение появившейся под многослойной конст
ненном грунте основания. Предусмотрена соответствую рукцией пола по грунту грунтовой воды, которая выступит
щая гидроизоляция самого основания дома. Фундамент из через верхнее отверстие трубы и польется на пол; в другом
бутобетонных камней. При этом по периметру дома со сто случае – эта труба служит стопором для удержания бетон
роны наружной стены на расстоянии ширины отмостки ной плиты основания дома, когда здание или его часть рас
(70–90 см), в зависимости от местных условий, сооружает положены на подвижном грунте (склоне холма, склоне
ся трапециевидная канава с закрытым дренажем для оття оврага и т. п.)
гивания от основания дома грунтовой и сточной воды. На В старых домостроениях, где нередко заливает под

полье, погреб или подвал грунтовой водой, устраивают ко

Примеры использования конструкций фундаментов 169 170 Фундаменты



Рис. 91. Одноэтажный трехкомнатный дом : а — фасад; б — план; в — разрез
l–l; 1 – крыльцо; 2 – тамбур; 3 – холодная кладовая; 4 – веранда; 5 – прихо
жая; 6 – общая комната; 7, 8 – спальни; 9 – кухнястоловая; 10 – кладовая;

11– шлюз; 12 – люфтклозет.

Рис. 90. Конструктивный разрез стены здания со штыремфиксатором в полу фективного (дырчатого или щелевого) кирпича,
основания: 1 – переувлажненный грунт основания; 2 – железобетонная плита внутренняя несущая стена толщиной 25 см — из полноте
основания дома; 3 – гравийная насыпка; 4 – основание пола; 5 – настил пола; лого кирпича, полы по грунту — на лагах с теплым подполь
6 – стена дома; 7 – отмостка; 8  бутобетонный фундамент; 9 – трубафикса

тор (ее размеры по месту), но не более 65 см длины. ем. Грунты — суглинки с несущей способностью 1,5 кг/см 2 ,
уровень грунтовых вод — 1,3 м от поверхности земли, нор

лодецнаполнитель размером 45х45 см глубиной до 65 см мативная (т. е. установленная для данного района) глубина
с верхней деревянной крышкой, которая является маяком промерзания грунтов – 1,5 м.
фиксатором появившейся в подвальном помещении грун Прежде всего определим глубину заложения фундамен
товой воды. Этот колодец устраивают в том месте тов. По гидрогеологическим условиям она должна быть не
подполья, где скапливается сырость. менее расчетной глубины промерзания грунта. Под наруж

ными стенами расчетная глубина промерзания близка к
нормативной. Под средней стеной грунт не промерзает,

Заложение бетонного основания малоэтажного поэтому глубину заложения фундамента можно принять на
50—70 см ниже планировочной отметки подполья.

дома Определив глубину заложения фундаментов, видим, что
их подошва под наружными стенами (при существующей
отметке земли) так же, как и пол подвала, находится ниже

Работу по определению конструктивного решения фун уровня грунтовых вод. Поскольку это усложняет и устройс
даментов рассмотрим на примере привязки проекта одно тво фундаментов, и в дальнейшем — эксплуатацию подва
этажного трехкомнатного дома со стенами из кирпича для ла, целесообразно планировочную отметку вокруг дома и
Нечерноземной зоны (рис. 91). Условно примем, что на пол в доме поднять. Так, если уровень земли вокруг дома
ружные стены дома толщиной 51 см выполняются из эф повысить на 30 см, а пол в доме расположить на 60 см выше

Примеры использования конструкций фундаментов 171 172 Фундаменты



ные конструктивные решения принимаем в сечениях II—II и
III—III.

Сечение IV—IV. Ленточный фундамент здесь является
одновременно и наружными стенами подвала. Глубину их
заложения следует принять примерно на 40 см ниже пола

Рис. 92. Поперечный разрез по подвалу и фундаментам при повышении пла
нировочной отметки земли за счет насыпного грунта: 1 – насыпной грунт; 2 –
уровень земли до подсыпки грунта; 3 – уровень грунта после снятия плодо
родного слоя; 4 – материковый грунт; 5 – уровень грунтовых вод в период

промерзания грунта; 6 – расчетный уровень промерзания грунта (в период эк
сплуатации дома); 7 – нормативный уровень промерзания грунта (до начала

строительства).

этой отметки, то это позволит уменьшить глубину отрывае
мых под фундаменты ям и траншей до 1,2 м вместо 1,5 м и
при этом избавиться от воды и необходимости крепить
земляные откосы, более рационально использовать выну
тый грунт и, устраивая подсыпку грунта вокруг дома, на
дежно защитить фундаменты от дождевых и паводковых
вод (рис. 92).

Рассмотрим вариант конструктивного решения ленточ
ных фундаментов, устраиваемых из монолитного бетона в
переставной опалубке. Для веранды и крыльца, где нагруз
ки незначительны, примем столбчатые опоры. Вычертим
план фундаментов и определим наиболее характерные се
чения (рис. 93). Учитывая, что при конструировании опор
ная площадь ленточных фундаментов, как правило,
получается большей, чем требуется по расчету, будем
стремиться поперечное сечение фундаментов делать ми
нимально возможным.

Сечение I—I. Толщину западающего цоколя условно
примем равной 43 см. Учитывая действие пучинистых грун
тов, наружную поверхность фундаментов делаем наклон
ной, а внутреннюю, со стороны теплого подполья, — Рис.  93. План и сечения ленточных фундаментов : 1 – бетон; 2 – железобетон;

прямой. При уклоне наклонной поверхности 1:10 ширина 3 – кирпич; 4 – утеплитель; 5– отмостка; 6 – глина; 7 – насыпной грунт; 8 –
песчаная подушка; 9 – песчанощебеночная подсыпка; 10 – уровень земли до

подошвы фундамента получается равной 58 см. Аналогич начала строительства; 11– материковый грунт; 12 – уровень грунтовых вод в
период промерзания грунта; 13 – расчетный уровень промерзания грунта (в

период эксплуатации дома).

Примеры использования конструкций фундаментов 173 174 Фундаменты



подвала, а подошву на 15—20 см расширить внутрь. Это
повышает поперечную устойчивость стен подвала и позво
ляет устроить более надежную гидроизоляцию. Фундамен
ты в сечении V—V решаются аналогично.

Сечение VI—VI. Стена подвала в этом месте не промер
зает, поэтому делаем ее прямой, а толщину принимаем
несколько большей толщины средней стены дома, т. е. рав
ной 40 см с уширением внизу до 60 см.

Сечение VII—VII. Стена подвала здесь также не про
мерзает и несет лишь кирпичную перегородку. Ее толщина
должна определяться с учетом бокового давления грунта, в
данном случае условно принимается равной 25 см.

Сечение VIII—VIII. Грунт в этом сечении не промерзает,
Рис.  94. План и сечения столбчатых фундаментов: 1 – железобетонный

поэтому подошву фундамента можно расположить на столб; 2 – железобетонный ростверк; 3 – воздушная полость; 4 – кирпичная
50—70 см ниже уровня подполья, однако лучше ее опереть стена; 5 – утеплитель; 6 – отмостка; 7 – глина; 8 – насыпной грунт;  9 – песча

на материковый (нетронутый) грунт. Верх фундамента де ная подушка;10 – песчанощебеночная подсыпка;11 – уровень земли до нача
ла строительства;12 – материковый грунт; 13 – уровень грунтовых вод в

лаем шириной 30 см, а низ расширяем до 50 см. период промерзания грунта; 14 – расчетный уровень промерзания грунта
Сечение IX—IX. Фундамент под печь закладывается на

той же глубине, что в сечение VIII—VIII; его размеры в плане без изменения. Начертим план столбчатых фундаментов и
принимаем в соответствии с габаритами печи. их сечения (рис. 94).

После определения конструктивных сечений ленточных Сечение I—I. Ширину железобетонного ростверкацо
фундаментов следует проверить их несущую способность коля примем такой же, как и у ленточных фундаментов — 43
в наиболее нагруженном месте, например в сечении III—III. см, а высоту — 60 см. Сечение фундаментного столба в
Здесь, кроме тех нагрузок, которые имеются в сечениях I—I плане 43x43 см, высота опорной плиты — 30 см, а ее сече
и II—II, на фундамент опирается также часть перекрытия и ние в плане 80x80 см. Несущая способность такого фунда
крыши веранды и крыльца. Общая нагрузка, действующая ментного столба при удельном сопротивлении грунта 1,5
на 1 пог. м подошвы ленточного фундамента в этом сече кг/см 2 составит около 10 т (80x80x1,5=9600 кг). Сечения
нии (приблизительно 5 т), равна сумме нагрузок от снега, II—II и III—III решаются аналогично.
крыши, чердачного перекрытия, наружной стены дома, ве Столбчатые фундаменты под веранду и крыльцо можно
ранды, а также нагрузки от массы самого фундамента. делать без ростверка с минимальным поперечным сечени

При опорной площади 1 пог. м фундамента в этом сече ем. Опорная плита так же, как и у фундаментов под наруж
нии, равной 5800 см 2 (100x58 см), давление на грунт соста ными стенами, должна быть жестко связана арматурой с
вит 0,9 кг/см 2 . Очевидно, что и в других местах ленточные несущим столбом, т. е. выполнять роль анкера при мороз
фундаменты будут иметь удельное давление на грунт в ном пучении.
пределах допустимого. Говоря о заложении фундамента, нельзя не сказать о

Рассмотрим теперь на примере того же дома конструк цоколе. И хотя этой теме посвящена отдельная глава книги,
тивное решение и работу столбчатых фундаментов, уста мы все же повторимся. При ленточных фундаментах цоко
навливаемых из монолитного железобетона. Стены лем является часть стены, выступающая над поверхностью
подвала и фундаменты под печь и среднюю стену оставим земли. При столбчатых — промежуточные стены, устраива

емые между столбами. По отношению к наружным стенам

Примеры использования конструкций фундаментов 175 176 Фундаменты



ких блоков, между фундаментными столбами устраивают
железобетонные перемычки. Они могут быть расположены
как под цоколем, в земле, так и непосредственно под сте
ной, в виде ростверка (рис. 95, Ба, Бб). В рубленых, брус
чатых и каркасных зданиях с утепленным цокольным
перекрытием подпольное пространство может вообще ос
таваться открытым. При таком решении гарантируются хо
рошая вентиляция подполья и сохранность деревянных
конструкций.

Цоколь при ленточных фундаментах, являясь их продол
жением, решается технически просто (рис. 95, Бв, Бг).

При использовании монолитного бетона фасадной по
верхности цоколя можно придать декоративную форму,
придавая различный вид опалубке: волнистые листы из ас
бестоцемента, стеклопластика, резиновые коврики.

Рис. 95.  Конструктивные схемы цоколя.

цоколи могут быть выступающими (а), западающими (в)
или находящимися в одной плоскости со стеной (б) (рис.
95, А ).

Самый надежный — западающий цоколь. Его форма
позволяет хорошо защищать свою поверхность, гидроизо
ляционный слой и поверхность стены от дождя и снега.
Выступающий цоколь может быть оправдан лишь в домах с
рублеными, брусчатыми стенами, с теплым подпольем, где
он используется в качестве тепловой защиты подполья.

При устройстве цоколя применяют камень, бетон. На
дежный и долговечный цоколь получается из монолитного
или сборного железобетона.

Устройство цоколя при столбчатых фундаментах слож
нее, чем при ленточных. Если стены кирпичные или из мел

Примеры использования конструкций фундаментов 177 178 Фундаменты



ем 380х220 мм, изготавливаемые в опалубке плитных
Если исключить земляные работы перемычек по серии 1.038.11. Плиты имеют выпуски про

дольной арматуры, которые после укладки первых на гра
вийнопесчаную подушку
свариваются между собой
с последующим замоноли
чиванием сопряжения бе
тоном класса В15. Верхний
обрез плиты мелкозаглуб
ленного фундамента раз
мещается на уровне
планировочной отметки

Фундаменты под здания возводились тысячелетиями. И земли.
способ был один: отрывали котлован, грунт свозили в от Для обеспечения требу
вал, а в котловане закладывали фундамент. А если исклю емой несущей способнос
чить земляные работы?.. То есть котлован не выкапывать, а ти грунта, а также при
выдавливать? Это оказалось возможным двумя способа наличии в основании на

Рис. 96. Общий вид конструктивной
ми: вытрамбовкой – подвешенным к крану пирамидального сыпных грунтов, что наблю

схемы основания дома с набивными
вида грузом, и выштамповкой – когда сваебойный агрегат микросваями: 1 – микросвая; 2 – сбор дается практически на
вбивает в грунт стальной штамп, который затем вынимает ная плитная перемычка с выпусками каждом объекте, предус

продольной арматуры; 3 – подушка из
ся. В образовавшемся углублении устраивают фундамент, мотрено их уплотнение на

гравийнопесчаной смеси; 4 – утепли
но только отдельно стоящий – на ленточные фундаменты тель из пенополистирола бивными микросваями
эта технология пока не распространяется. Фундаменты в длиной 1–2 м (рис. 96).
вытрамбованном (выштампованном) ложе отличаются вы Выштамповка скважин под микросваи производится с
сокой эффективностью: для усадебных одно и двухквар помощью навесного оборудования – пневмопробойником,
тирных домов. установленном на экскаваторе ЭО–4321. Набивные мик

росваи устраиваются диаметром 150 мм из бетона класса
В10. Шаг их определяется по расчету и принимается в пре

Из сборных плит на микросваях делах от 0,5 до 2 м.
При высоком уровне грунтовых вод на строительной

площадке вместо набивных устраиваются забивные мик
росваи (в опалубке брусковых перемычек серии

В настоящее время на Могилевском и Бобруйском ком
1.038.1–1), погружаемые в грунт с помощью пневмопро

бинатах строительных изделий и материалов введены но
бойника.

вые мощности по производству эффективных мелких
Расчет оснований мелкозаглубленных фундаментов по

стеновых газосиликатных блоков. Это позволило значи
несущей способности и деформациям морозного пучения

тельно расширить применение их для строительства жилых
грунтов, а также определение шага микросвай и необходи

домов усадебного типа и хозпостроек на селе.
мость их устройства выполняются на ЭВМ.

В качестве фундаментов под такие дома институтом
«Могилевсельстройпроект» разработаны мелкозаглублен
ные фундаменты из сборных железобетонных плит сечени

Если исключить земляные работы 179 180 Фундаменты



Дома на сваях

Трест «Строймеханизация» предлагает при устройстве
фундаментов усадебных домов, механических мастерских,
помещений для содержания скота и птицы использовать
буронабивные камуфлетные сваи неглубокого заложения с
уширением, образуемым энергией взрыва. Такие фунда
менты использовались при строительстве 35 усадебных
домов в селах Байково и Панкратово Починковского райо
на, Носов и Кондратьево Большеболдинского района, мно
гих сельскохозяйственных построек в Павловском и
Кстовском районах, в городах Семенове, Ворсме Нижего
родской области.

Для устройства камуфлетных свай в сельской местности
по заказу треста «Строймеханизация» завод Ремстройдор
маш изготовил по чертежам Оргтехстроя опытный образец Рис. 97. Принципиальная схема заложения шурфов для сооружения свайного
специальной машины «МАРКАФ». Она имеет различные на основания (свайного поля): 1–4–5–7–8 – шурфы (глубиной бурения по месту

и в соответствии расчету фундамента)
весные устройства.

Буровая навеска крепится на шарнирах к задней части
трактора «Д–75». Вращение бурового вала осуществляется В целях предотвращения врезания бульдозерного отва
от вала отбора мощности трактора. Комплект буровых го ла в грунт используются специальные лыжи, опускаемые на
ловок диаметром 200, 250, 300, 350 мм и глубина бурения поверхность грунта. При производстве взрывных работ в
до 4 м обеспечивают устройство камуфлетных свай практи стесненных условиях используется локализатор, навеши
чески любой несущей способности при строительстве фун ваемый впереди машины вместо бульдозерного отвала.
даментов под усадебные дома, школы, больницы, фермы, Внедрение машины «МАРКАФ» позволило значительно
несущие опоры ЛЭП, газопроводов, тепловых сетей и дру сократить количество привлекаемой техники (бульдозер,
гих сооружений и коммуникаций, а также подземных по экскаватор, автокран, бурильная установка, транспорт)
лостей различного назначения (погреба, водосборы и др.). для устройства фундаментов в сельской местности и зна

Бульдозерный отвал служит для планировки поверхнос чительно повысить производительность труда.
ти грунта перед началом бурения в месте строительства, а Технические операции при устройстве камуфлетных
центральный узкий нож шириной 500 мм – для образования свай на строительстве усадебных домов проводятся в сле
неглубоких, до 200 мм, траншей с целью устройства песча дующей последовательности: вертикальная планировка
ной противопучинистой подушки под ростверком при ра строительной площадки; разбивка осей свайного поля
ботах на сильно пучинистых грунтах, характерных для (рис. 97) с устройством траншей с помощью центрального
условий Российского Нечерноземья. Центральный узкий узкого ножа глубиной 10–20 см и засыпкой их песком для
нож приводится в действие с помощью автономного гидро образования противопучинистой подушки; разбивка осей
цилиндра. расположения камуфлетных свай; бурение скважин рас

Если исключить земляные работы 181 182 Фундаменты



четного диаметра глубиной, превышающей сезонное про При сооружении усадеб
мерзание грунтов; зарядка скважин зарядами камуф ного одноквартирного жи
летного действия с заполнением расчетного количества лого дома общей площадью
забоечного материала; взрыв; заполнение образованных 95,57 м2 при замене ленточ
после взрыва подземных выработок пластичной бетонной ного фундамента из стено
смесью с вибропроработкой ее в ствольной части выработ вых блоков типа ФБС
ки и установкой одного арматурного стержня диаметром камуфлетными сваями глу
12–14 мм по центру скважины с выпуском его над поверх биной 1,9 м с диаметром
ностью грунта на 20–30 см для увязки с ростверком. скважин 0,18 м экономится

Для устройства камуфлетных свай усадебного дома, 4,88 т цемента и 160 кг ме
располагаемых по сетке свайного поля, сначала пробури талла, на 35% снижается
вают машиной «МАРКАФ» скважины диаметром 16–20 см трудоемкость. За одну сме
на глубину 1,9–2,2 м. Скважины заполняют песком на высо ну готовились скважины на
ту 1,2–1,7 м. Затем заряжают одновременно все 30 сква три дома с проведением
жин зарядами аммонала В–200 массой 0,3–0,5 кг. взрывных работ, заполне

Рис. 98. Установка для образования
Взрывы производят одновременно во всех скважинах. скважин: 1 – сваебойный агрегат со нием скважин бетонной

Развивающееся при взрыве давление в 18 т/см2 образует штанговым дизельмолотом; 2 – гид смесью и установкой арма
сферообразную камуфлетную полость диаметром 0,8–1,2 роцилиндры, 3 – штамп. туры.
м. По контуру полости создается уплотненная грунтовая Для образования сква
зона, которая резко повышает несущую способность грун жин в грунте сконструирована специальная установка (рис.
та в опорной части сваи и увеличивает в 15–40 раз площадь 98). Смонтированная на тракторе «Т–100», она включает
несущей зоны. Камуфлетную полость и скважину через ме сваебойный агрегат со штанговым дизельмолотом марки
таллическую воронку заполняют пластичной бетонной С–330, два гидроцилиндра, штамп и лидер.
смесью. Работа складывается из следующих операций. После

Через 10–12 дней бетон достигает 70% прочности от планировки грунта под отметку низа ростверка под стены
проектной. При отрицательных температурах бетон верх дома размечается свайное поле с обозначением на колыш
ней части свай на глубину 1 м прогревается с применением ках порядка перемещения установки. Проверяется готов
электропрогрева или греющими проводами. При опреде ность бетоносмесительного узла и транспорта для
лении шага расположения камуфлетных свай (у усадебных перевозки бетонной смеси. Затем на заданную глубину
домов он равен 1,3–1,8 м) нагрузка на 1 пог. м периметра вытрамбовывается скважина, при образовании которой
основания принимается до 7 тонн. Завершается устройст штамп забивается дизельмолотом, а извлекается из нее
во фундамента выполнением железобетонного ростверка гидроцилиндрами, закрепленными на штампе. Бетонная
в виде обвязочной балки сечением 500 х 400 (300) мм по смесь доставляется к скважине самосвалом или автобето
оголовкам свай. носмесителем и укладывается в нее через лоток. При твер

Для более безопасной организации взрывных работ в дых грунтах предварительно пробивают скважину. За
стесненных условиях строительства, которые часто встре смену устраивают фундаменты под два двухквартирных
чаются при сельской застройке и особенно в малых горо дома серии 25 (общесменная производительность – 18
дах, применяются взрывчатые материалы повышенной скважин глубиной до 3 м, диаметром 300 мм).
надежности и пониженной чувствительности к блуждаю При устройстве таких свай применяется бетон марки
щим токам, к статическому и наведенному электричеству. 100, щебень любой фракции. По сравнению с пирамидаль

Если исключить земляные работы 183 184 Фундаменты



ными забивными сваями общая трудоемкость выполнения
рассматриваемых свай снижается вдвое, расход цемента
уменьшается на 30 %, не требуется арматурной стали и ме
талла на опалубку.

С помощью пневмопробойника

Пневмопробойники – это пневматические машины им
пульсного действия, применяющиеся для устройства свай
ных оснований при возведении фундамента.

Они предназначены для пробивки в грунтах вертикаль
ных, горизонтальных и наклонных скважин, которые могут
быть сквозными (при устройстве проколов) либо глухими
(при пробивке скважин для образования свай с целью уси
ления фундаментов и оснований). Конструкция пневмоп
робойника включает в себя самодвижущуюся реверсивную
пневматическую машину ударного действия, имеющую си
гарообразный наконечник (корпус), внутри которого рас
положены механизм возду
хораспределения и реверси
рования хода и ударник (рис.
99). Сжатый воздух в рабочий Рис. 100. Разрез сваи: а – цилиндрическая полая свая: 1 – полость для фун

дамента, 2 – зона уплотненного грунта; б – заполненная полость: 1 – щебень,
орган пневмопробойника по песок; 2 – зона уплотненного грунта; в – полость с заполненными боковыми
дается по гибкому шлангу ди гранями: 1 – полость, 2 – зона уплотненного грунта; 3 – уплотненный щебнем
аметром 25 мм, длина или песком грунт; г – полость, заполненная бетоном: 1 – бетон, 2 – зона уп

лотненного грунта, 3 – уплотненный щебнем или песком грунт.
которого находится в прямой
зависимости от глубины При повторном прохождении пневмопробойника эта смесь
скважины, подлежащей об вдавливается в грунт, расположенный по боковой поверх
разованию пневмопробой ности скважины. Последующая работа пневмопробойника
ником. приводит к втрамбовыванию бетона в боковую поверх

Сущность этой техноло ность, уже уплотненную бетоном.
гии заключается в устройст Повтор описанных операций производится до тех пор,
ве набивных свай в пока не будет получена свая такого диаметра, который оп
вертикальных скважинах, об ределен расчетом и указан в проекте. Скважина от послед
разованных пневмопробой него прохождения пневмопробойника заполняется литым
никами, с последующим
заполнением бетонной Рис. 99. Конструкция пневмопробой бетоном или же остается незаполненной. Образуется ци

ника линдрическая полая свая или имеющая сердечник из бето
смесью влажностью 6–8%. на (рис. 100). В тех случаях, когда необходимо получить

Если исключить земляные работы 185 186 Фундаменты



железобетонную сваю, Устранить вышеописанное явление можно статической
производится армиро нагрузкой, приложенной на поверхность грунта вокруг об
вание ее пространствен разованной скважины на период устройства сваи. Следует
ным каркасом. Эта иметь в виду, что диаметр погрузочной площадки должен
работа производится быть равен трем диаметрам формируемой сваи, а давле
следующим образом. ние статической нагрузки на грунт равно бытовому давле
После образования пер нию его на глубине, равной пяти диаметрам формируемой
вой уплотненной обо сваи. Такая нагрузка входит в комплект навесного оборудо
лочки пневмопробойник вания ОН–15, разработанного для формования сваи. Раз
(рабочий орган) извле мер этой плиты в плане – 0,8 х 0,8 м. С помощью навесного
кается из скважины и оборудования она устанавливается по центру формируе
туда вставляется арма мой сваи (в центре плиты имеется отверстие для прохож
турный каркас со сжатой дения рабочего органа пневмопробойника). Давление
поперечной арматурой, плиты на околосвайную зону грунта варьируется в преде
а затем подается бетон. лах 0,030–0,045 МПа, что соответствует бытовому давле
Формирование сваи нию грунта на глубине 1,8–3 м.
сопровождается пере Скважина заполняется монолитным бетоном при угле
мещением арматурного наклона лотка к вертикали 12–150. При этом плотность по
каркаса с бетоном по ра лусухой смеси, уплотненной собственным весом при его
диусу. При этом попе опускании (падении) на ранее опущенный бетон, по опыт
речная арматура рас ным данным, равна 0,68–0,8 по отношению к уплотненному
правляется и занимает глубинными вибраторами либо трамбовками. При этом
проектное положение. размеры наружного ствола сваи находятся в прямой зави

Это объясняется тем, симости от количества проходов в ранее образованной
что при устройстве сква Рис. 101. Конструктивная схема набивной скважине по бетону.
жины происходит выпу сваи с расположением на ней балок или Серийно выпускаемые отечественной промышленнос
чивание грунта по ее плит основания дома. тью пневмопробойники ИГ 46–03 используются в настоя
боковой поверхности. В щее время для устройства рассматриваемых свай на
результате уменьшается многих объектах. Однако необходимость в частом ревер
прочность бетона в ее верхней части, чему способствует сированном ходе пневмопробойников (при извлечении из
также возврат рабочего органа пневмопробойника из сква образованных скважин) приводит к быстрому их износу.
жины. Заметное снижение прочностных свойств ствола Следует иметь в виду, что рассматриваемая технология
сваи, образованного таким образом, наблюдается до глу позволяет устраивать сваи с переменным диаметром по
бины ее, равной 1–1,5 диаметра. длине. В их верхней части образуется уширение, что целе

Как уже указывалось выше, полученная полость при пос сообразно применять при усилении фундаментов сущест
ледней проходке скважины может остаться полой. Однако вующих зданий. Оно образуется при повторном
в целях повышения несущей способности рекомендуемся заполнении скважины и прохождении рабочего органа
ее заполнить бетоном с последующим уплотнением (рис. пневмопробойника в тех местах, где такое уширение необ
101). ходимо выполнить.

Если исключить земляные работы 187 188 Фундаменты



Указанный способ образования скважин (например ди ном направлении. Образуется скважина с уплотненными
аметром 130 мм) способствует получению свай диаметром бетонными поверхностями.
200, 250 и 300 мм, длиной 5 м с повышенной удельной несу По мере погружения рабочего органа пневмопробойни
щей способностью, превышающей в 1,5–2,5 раза этот по ка до определенной отметки при отклонении его от задан
казатель для забивных свай сечением 300 х 300 мм при ного направления или встрече с непреодолимым
глубине погружения 7 м и в 2,5–4 раза – для буронабивных препятствием (валуны больших диаметров и размеров,
свай. другие прочные предметы) производится реверсирование

Для устройства свай Институтом горного дела предло хода машины. Условный сигнал, команда на реверсирова
жен следующий состав бетона (в %): цемента М300, М400 ние, подается с помощью шланга, отсоединенного от ис
ГОСТ 10178–62–15–25, песка ГОСТ 8736–62–35–40, щебня точника образования сжатого воздуха. При этом шланг
5–20 мм ГОСТ 8267–62–35–40. Подбор составляющих бе вращается против часовой стрелки до ограничителей при
тонной смеси производится на основе имеющейся в рас мерно на 10,5 оборота. После подачи сжатого воздуха
поряжении строителей марки цемента, а также ударник хвостовой частью наносит удары по задней стенке
гранулометрического состава щебня и песка. В качестве машины, что и приводит к выходу ее из образованной сква
возможного варианта состава бетонной смеси на 1 м3 изго жины.
товленного бетона можно принять: цемента М300 – 530 кг,
песка – 920 кг и воды – 160 л.

При этом влажность полусухого бетона, исходя из тех
нологических соображений, должна варьироваться в ин
тервале 6–7%. Более сухая бетонная смесь не
обеспечивает целостности боковых граней отформован
ной скважины пневмопробойника. Бетон же с большей
влажностью не обладает способностью оказывать доста
точное сопротивление реактивным усилиям, возникающим
при движении пневмопробойника.

Предложенный состав бетонной смеси более техноло
гичен и в то же время создает достаточно прочный ствол
сваи. Опытным путем установлено, что кубиковая проч
ность испытанных образцов, взятых из ствола образован
ной вышеописанным способом сваи, колеблется в
интервале 2328 МПа, что выше прочности бетона марки
М200. Однако необходимо иметь в виду то, что прочность
бетона в верхней части сваи меньше в сравнении со ство
лом ее.

До начала работы шланг пневмопробойника подключа
ется к машине и компрессору, устанавливается в старто
вое устройство в заданное положение с последующей
подачей сжатого воздуха. В работе корпус рабочего органа
под воздействием ударника перемещается в грунте в нуж

Рис. 102. Фундаментный бур ТИСЭФ: а – циклы бурения; б – общий вид
бура.

Если исключить земляные работы 189 190 Фундаменты



– Компактность оборудования ТИСЭ позволяет сразу
Фундаментный бур ТИСЭ5Ф приступить к любому строительству в любом неподготов

Фундаментный бур ТИСЭФ весом 6 кг (рис. 102) позво ленном месте даже при отсутствии электроэнергии.
ляет существенно сократить затраты на возведение фунда – Опалубка ТИСЭ позволяет формовать не только дома,
мента с глубоким заложением. Бур представляет собой но и тротуарные плитки.
подвижную штангу, с одной стороны которой расположена
перекладина с двумя рукоятками на концах, а с другой – на Промывка и закрепление грунта
копитель грунта с двумя режущими кромками, оснащенны Присутствие в подземных водах основания фосфорной
ми резцами. Над накопителем грунта расположен кислоты определило выбор способа закрепления и рецеп
откидной плуг, закрепленный на кронштейне. Плуг также туры закрепляющего раствора. Наиболее рациональным
оснащен резцами и наклоняется в горизонтальное положе был признан способ однорастворной силикатизации по
ние под собственным весом, а поднимается – вручную за фосфорнокислой рецептуре. Силикатизация проводилась
шнур, закрепленный другим концом на перекладине штан по всей площади.
ги. Штанга бура раздвигается на 2 метра и позволяет бу Закрепление отдельных участков основания, например,
рить скважину глубиной до 1,8 метра. путем устройства грунтовой стенки по периметру фунда

Диаметр цилиндрической части скважины – 25 см, а ди ментов, не представлялось достаточно эффективным. Был
аметр полусферической полоски, выбираемой плугом вни разработан новый способ нейтрализации грунтов, подвер
зу скважины, – 50 и 60 см (плуг переставной). гшихся воздействию агрессивных вод, состоящий в том,

После установки в полость арматуры и заполнения ее что до выполнения работ по закреплению грунтов произво
бетоном с предварительной установкой толевой рубашки в дят кратковременную промывку локальной зоны основания
цилиндрической части скважины в земле образуется фун водой или слабым раствором кислоты, если грунт имеет
даментный столб высокой несущей способности. При уста щелочную реакцию, или слабым раствором щелочи, если
новке щитов опалубки над столбами фундамента и он имеет кислую реакцию, добиваясь снижения pH подзем
заполнении ее бетоном с арматурой образуется ростверк ных вод до значений 5,5<pH≤7 по всей площади и глубине
столбчатоленточного фундамента. зоны. После нейтрализации основания грунт закрепляют

– Для строительства по технологии ТИСЭ не требуется методом силикатизации. Необходимость в применении
больших начальных капиталовложений, т. к. после приоб для нейтрализации вместо воды слабых растворов кислот
ретения песка и арматурной сетки дальнейшие вложения в или щелочей возникает в случаях, когда основание сложе
строительство кратны стоимости одного мешка цемента, но мелкими, пылеватыми песками и при наличии высокого
теплоизоляционные и отделочные материалы можно поку процентного содержания глинистой фракции. В этих случа
пать и после завершения основного капитального строи ях промывка водой требует значительных затрат времени и
тельства и в любых количествах. приводит к выносу большого количества мелких частиц

– Не надо беспокоиться о сохранности строительных грунта. Кратковременная же промывка такого грунта сла
материалов и оборудования. Оборудование ТИСЭ компак быми растворами кислот или щелочей позволяет нейтра
тно и транспортабельно, а строительные блоки существуют лизовать его без выноса мелкой фракции, не подвергая
только в кладке. основания фундаментов возможным деформациям.

– Оборудование ТИСЭ просто в устройстве и обраще Подобные работы велись в следующем порядке. В водо
нии. Одним комплектом можно построить не один дом. насыщенные грунты погружали иглофильтры на глубину до

5,5 м для откачки агрессивных подземных вод (рис. 103).
Одновременно в основание погружались инъекторы до глу

Если исключить земляные работы 191 192 Фундаменты



бины 2,5 м (рис. 103, а), по которым под давлением 1–1,5
атм подавалась в грунт в течение 1 ч 45 мин чистая вода.
Затем инъекторы углублялись до глубины 3,5 м (рис. 103,
б) и в течение 1 ч 45 мин проводился второй цикл промыв
ки. Третий, заключительный цикл, производился при пог
ружении инъекторов до глубины 4,5 м (рис. 103, в). Через 1
ч 45 мин подача воды в инъекторы прекращалась и они под
готавливались к подаче закрепляющего раствора. Откачка
вод продолжалась до начала подачи крепящего раствора,
после чего иглофильтры отключались.

Грунты закреплялись в диапазоне глубин 1,5–5,5 мет
ровыми заходками снизу вверх. Раствор состоял из двух
компонентов: силиката калия плотностью 1,2 г/см3 и орто
фосфорной кислоты плотностью 1,025 г/см3 в объемном
соотношении 1:4. В местах, где значение pH подземных
вод находилось равномерно по глубине в пределах 3,5–5
ед., в целях снижения затрат труда и ускорения процесса
закрепления производилась закачка в грунт однокомпо
нентного раствора на основании силиката калия плотнос
тью 1,25 г/см3 без предварительной нейтрализации этих
зон.

Нагнетание крепящих растворов выполнялось центро
бежным насосом и контролировалось расходомером в ре
жиме плавного подъема давления от 0 до 0,2 МПа. В
каждую заходку нагнеталось 400–500 л раствора. Общий
объем закаченного силиката калия при модуле 2,1 и товар
ной плотности 1,6 г/см3 составил 200,3 т, а закрепленного
грунта 3120 м3.

В сельской местности очень часто под основаниями
зданий и сооружений появляются агрессивные грунтовые
воды, а также и другие явления, связанные с разбаланси
рованием глины, извести, песка и прочих примесей, что
приводит к вспучиванию грунта. Указанный способ может
устранить этот недостаток.

Рис. 103. Положение оборудования при производстве нейтрализации грунта
методом промывки: а, б, в – нейтрализация грунта при погружении инъекто
ров до глубины соответственно 2,5; 3,5; 4,5 м: 1 – первоначальный уровень

подземных вод; 2 – депрессионные кривые; 3 – иглофильтры; 4 – инъекторы;
5 – фундаменты; 6 – пол с антикоррозийной защитой; 7 – карбонатные пески;

8 – желтобурые суглинки.

Если исключить земляные работы 193 194 Фундаменты



Приложения

Утепление наружных стен здания

Эффективной в конструктивном и теплотехническом от
ношениях является кирпичная стена с закрепленным сна Рис. 104. Общий вид фрагмента кирпичной стены, утепленной с внутренней и

внешней поверхности в современном варианте.
ружи надежным утеплителем и защитнодекоративным
фасадным слоем (стена в «шубе»). Приведенное термичес
кое сопротивление стены такой конструкции может дости соизмерять со сроком эксплуатации основных материа
гать 4,5 (м 2 К)/Вт (рис. 104). лов.

Конструкция стены с теплоизолирующей оболочкой яв Сегодня с абсолютной объективностью можно утверж
ляется одной из перспективных. В ней на поверхность ос дать, что долговечность пенополистирола составляет бо
новной стены (несущей, самонесущей и навесной) лее 40 лет, а интуитивно можно предполагать и гораздо
наносится или крепится со стороны фасада утеплитель. больший срок. Ведь пенополистирол – материал сравни
Затем поверхность утеплителя защищается слоем клеяще тельно молодой. Впервые этот вспененный полимер полу
го состава с утопленной в него армирующей сеткой и пок чен в 1952 г. на фирме BASF. О его долговечности говорят
рывается слоем декоративной штукатурки. Рационально в результаты эксперимента, проведенного этой фирмой. Пе
таких конструкциях применять эффективные утеплители – нополистирол, уложенный под рулонную кровлю в качестве
минеральную вату или пенопласты (пенополиуретан, пено утеплителя крыши здания в 1955 г., был извлечен через 31
полистирол). год, т. е. в 1986 г. В результате исследования извлеченного

Пенополистирол не растворяется и не разбухает в воде. образца специальной квалифицированной комиссией
Он обладает стойкостью к различным веществам, включая было установлено, что по истечении 31 года не произошло
растворенные кислоты и щелочи. Гипс, известь, цемент, какихлибо функциональных изменений пенополистирола
силиконовые масла и не содержащий растворители битум и он, как и прежде, отвечает требованиям немецких стан
также не нарушают структуру пенополистирола. Одновре дартов.
менно он не может служить питательной средой для гриб «ТИГИ КНАУФ» создало свою конструкцию для утепле
ков и бактерий. Все эти показатели позволяют отнести ния зданий. Она названа «Теплоизолирующая оболочка
пенополистирол к долговечным материалам, срок его экс ТИГИ КНАУФ» (рис. 105).
плуатации в грамотной строительной конструкции можно

Приложения 195 196 Фундаменты



Подобные системы утепления уже часто встречаются в
практике российского строительства.

Эффективным утеплителем, обладающим повышенной
эластичностью, упругостью и высоким качеством, в отли
чие, к примеру, от традиционной стекловаты, является
продукция марки URSA. Также материал, изготовленный
этой фирмой, не оседает в случае его вертикального рас
положения в конструкциях. Благодаря этим свойствам та
кая стекловата не дает со временем усадки. Это –
негорючий материал, стойкий к агрессивным средам, об
ладает уступающей только поропластам вибростойкостью,
экологически чистый, относится к антисептикам. Продук
ция этой марки пользуется большим спросом, особенно
теплоизоляционные материалы на основе стеклянного
штапельного волокна – эластичные маты и плиты объемной
массой от 11 до 85 кг/м3, любых, даже нестандартных раз
меров по длине, ширине и толщине.

Рис. 105. Применение теплоизолирующей оболочки «ТИГИ КНАУФ»: 1 – пено Примеры конструкций усадебных домов
полистирол; клеящий состав; 3 – армирующая сетка; 4 – дюбель; 5 – штука

турка; 6 – рассечка; 7 – защитный профиль.

Дом из бетонных камней
Итак, в результате вышеизложенных рассуждений, от

вет очевиден: пенополистирол беспрессового производс Все знают, что построить сухой теплый и уютный дом
тва – наиболее подходящий утеплитель. непросто. Дерево, кирпич, естественный камень не всем

Зная величины коэффициента теплопроводности мате доступны, к тому же намного эффективней, прочнее и не
риалов и требуемое термическое сопротивление, можно требуют впоследствии дополнительного стенового утепли
рассчитать (упрощенно, без учета сопротивлений тепло теля мелкие стеновые блоки. Особенно – бетонные, пусто
восприятию внутренней поверхности стены и сопротивле телые, имеющие разные конфигурации и конструктивное
ний теплоотдаче наружной, а также без учета влажностного назначение – камни для стен, перегородок, перемычек и
режима) конструкцию наружной стены. перекрытий (рис. 106).

В настоящее время существует множество предложе То есть такие камниблоки формируют не только конфи
ний конструкций с использованием утеплителя с фасадной гурацию, но и архитектуру дома. Фасады его выглядят
стороны. Опыт подобного утепления – зарубежный, и по пластичнее, спокойнее и хорошо вписываются в любую
этой причине названия утеплителей в основном импорт местность.
ные. Однако есть и отечественные конструкции. Все они Наряду с природными сырьевыми материалами пригод
конструктивно похожи друг на друга и отличаются утепли ны для изготовления легких заполнителей и промышлен
телем, системой армирования и крепления, а также назва ные отходы – фосфогипс, отходы камнедробления и т. п.
нием, составом и толщиной защитного слоя. Сейчас разработано несколько типов вибропрессующе

го оборудования, начиная от малогабаритных передвиж

Приложения 197 198 Фундаменты



лер. После чего полный пакет поддонов транспортируют
электропогрузчиком в камеры тепловой обработки.

Пропаренные пакеты тем же электропогрузчиком пере
возят к штабелеру поддонов с готовыми камнями, откуда
они поступают на рольганг.

Готовые камни снимают с поддонов манипулятором
съемщиком, устанавливают на конвейер готовых изделий и
далее транспортируют на склад готовой продукции.

При одновременной формовке двух камней производи
тельность такой установки равна 10000–12000 м3 в год, что
дает возможность построить 70–80 одно, двухэтажных до

мов.
Изготовленные на таком

агрегате бетонные камни
позволяют возводить мало
этажные сельские здания и
сооружения.

Кладка стен из камней
повышенной точности мо
жет выполняться без раст

Рис. 106. Основные виды мелкоразмерных камней: 1 – камни для стен и пере вора, с использованием
городок; 2 – перемычечный камень; 3 – камень для перекрытий (вес камней пластифицированной це

от 10 до 16 кг) ментной пасты или синтети
ческих эластичных пленок

ных полигонных установок и кончая минизаводами по (рис. 107). Кроме того, воз
производству пустотелых стеновых блоков. можна также традиционная

Например, передвижная ручная виброустановка ВС–01 кладка на растворе по об
предназначена для работы на открытых площадках, фор разцу кирпичной.
мует одновременно четыре стеновых блока размером При этом материалоем
390х190х180 мм с тремя круглыми пустотами, производи кость домов снижается на
тельность ее 0,9 м3 бетона в час (60 шт.). Мощность двига 15–25%, а трудоемкость
теля составляет 1,5 кВт, габариты установки – 2095 х 860 х возведения стен при без
1780 мм. Приготовление бетонной смеси осуществляется растворной кладке умень
в бетоносмесителях. шается на 60–65%. Разра

В формовочном агрегате формуматрицу загружают бе ботаны варианты безраст
тонной смесью. Затем производят уплотнение, выпрессов ворной и обычной кладки
ку, после чего изделие снимают специальным для различных климатичес

Рис. 107. Фрагмент безрастворной
манипуляторомсъемщиком и устанавливают на поддон, кладки стены дома: а – порядовка; б – ких условий. Например, без
расположенный на приводном рольганге. Далее поддоны кладка угла стены с перевязкой; в – растворная кладка из
со свежеотформованными камнями поступают на штабе общий вид безрастворной кладки. камней повышенной точнос

Приложения 199 200 Фундаменты



Рис. 108. Основные конструктивные узлы и детали дома: а – разрез стены: 1 –
камни; 2 – фундамент; 3 – кровля; 4 – окно; 5 – перекрытие; 6 – утеплитель; 7
– пол; 8 – гидроизоляция; б – перекрытие: 1 – балка; 2 – камень для перекры
тий; в – фрагмент перекрытия; г – узел опирания камня перекрытия на стойку; Рис. 109. Усадебный жилой дом со стенами из мелкоразмерных пустотелых
д – узел примыкания перегородок к стене: 1 – перегородочный камень пусто бетонных камней: а – общий вид; б – план первого этажа; в – подвал с гара

телый; 2 – конопатка; 3 – раствор; 4 – стена. жом и мансардный этаж

ти, изготовленных из отходов (шлаковых песков доменного лей – минеральная вата, пенополистирол и др. При этом
произ водства), по общим затратам на 4,5% эффективнее пустотелые камни в перекрытиях применяются, если ве
обычной кладки из бетонных камней на шлаковой пемзе и дется смешанное строительство – сборномонолитное и
на 27% – кладки из керамзитовых камней. сборное.

Кладка наружных стен производится в два ряда с эф На рис.109 показан примерный проект сельского кот
фективной теплоизоляцией между ними. Кладка внутрен теджа с мансардным этажом. В подвальной части дома
них стен и перегородок выполняется в один ряд (рис. 108). расположены гараж, кладовая и подсобные помещения.

Камни для стен и перегородок делают с уступом 7 мм в Возможен также вариант дома с пристройками. При этом
верхней части и с выступом по периметру – в нижней. При планировка фасада может быть различной, в соответствии
сборке камни вышестоящего ряда заводятся выступами в с условиями местности. Каменные бетонные блоки позво
пазы нижележащего камня. ляют легко варьировать строительство на участке, сделать

Для устройства утепляющего слоя могут применяться удобный подход к крыльцу дома и к гаражу.
разные виды плитного, рулонного и заливочного утеплите

Приложения 201 202 Фундаменты



ют камни, обозначенные на рис. 110 буквами б, в, д, е. Их
сочетание сделает ограду одним из элементов декоратив
ного убранства приусадебного участка. Пустоты и ниши
можно использовать под вертикальное озеленение.

Мелкоразмерные камни (рис. 110, е) могут стать покры
тием подъездных путей, дорожки к крыльцу дома, особен
но там, где грунт влажный, глинистый. В одном случае
пустоты таких камней засыпаются речным песком, в дру
гом – щебнем, гравием, шлаком. При этом, если грунт нор
мальный, но во время дождя все же есть места на дороге,
где появляются лужи, такое декоративное покрытие дела
ют без засыпки его пустот. Камни кладут на утрамбованное
основание, но поверх песчаного слоя, толщина которого –
не менее 8 см.

Из этих камней можно сделать также ограждение веран
ды, террасы, крыльца.

Рис. 110. Основные виды мелкоразмерных камней: а – без пустот (полноте
лый); б – с пустотами в виде цветка; в – с пустотами (соты); г – без пустот в Садовый домик из бросового материала

виде цветка; д – с пустотами (геометрическая фигура); е – с пустотами в виде
геометрического орнамента Для строительства на садовом участке жилого домика

размером не более 360x360 см с небольшой верандой,
Бетонные камни выгодны и во время эксплуатации террасой и крыльцом не потребуется особенных затрат и

дома, так как в конце концов ему потребуется ремонт, на традиционных строительных материалов — бревен, боль
который пойдет меньше средств и материалов. Здесь пре шого количества кирпича и т. д.
дусмотрена взаимозаменяемость блоков и другие приемы Такой домик можно построить из подручных материалов
и способы. и конструкций. В первую очередь следует обратить внима

Кроме того, изготавливают разнообразные по форме ние на аварийные старые здания, подлежащие сносу или
элементы благоустройства – мелкоразмерные камни для капитальному ремонту, а таких в настоящее время много —
малых архитектурных форм и др. (рис. 110). и в городах, и в поселках. В них можно обнаружить вполне

Например, из мелких фигурных камней можно выложить пригодный для вашей цели строительный материал. Это
красивое покрытие дорожек в саду и палисаднике, площа кирпич, оконные и дверные коробки, стойки и рейки, а
док для отдыха, вокруг декоративного бассейна и детской иногда и остекленные оконные рамы и переплеты. При
площадки. Особенно хорошо смотрится выложенная из них сносе здания или подготовке к капитальному ремонту –
декоративная стенкаэкран в виде стелы. Разумеется, эти все, что рушится, ломается, сжигается или вывозится
камни (рис. 110, а, г) применяются преимущественно для вместе с другим строительным мусором на свалку.
покрытия дорожек и площадок. Из них также можно сде Приглядитесь к задним дворам магазинов (продукто
лать покрытие полов внутри жилого дома, например в об вых, хозяйственных, мебельных и др.), где постоянно име
щей комнате, а также в других помещениях – на кухне, в ется бесхозная тара, упаковка (картон, ящики из
ванной и туалете. деревянных реек и планок, разные поддоны и банки и т. п.),

Кроме того, из мелких камней целесообразно сделать которые, как правило, подлежат вывозу на мусорную свал
ограду для приусадебного участка; для этой цели применя ку или сжигаются. А ведь это тоже строительный материал!

Приложения 203 204 Фундаменты



Разумеется, вам не
обойтись без покупного
стройматериала: цемента,
бетона, извести, но соб
ранные вашими старания
ми бросовые материалы и
конструкции позволят вам
намного удешевить ваш
«домострой».

Если вы постепенно бу
дете подбирать и собирать
строительный материал
для вашего домика, то так
же постепенно будет вы
рисовываться и конструк
ция вашей будущей пост
ройки — это определит тот
материал, которого у вас
будет больше.

Но вот вам удалось соб
рать большое количество Рис. 111. Сечение наружной стены кар

касной конструкции с заполнением.
бросового материала: Узел кровли, свеса, карниза и фриза с
реек, брусьев, тарных окном. 1– наличник; 2 – верхний слив;

ящиков, картонных ящи 3 – обшивка тесом, рейками, досками;
4 – костыль(фризовая доска); 5 – ка

ков, кусков фанеры, карто пельница; 6 – свес кровли (карниз);
на. Что же дальше? При 7– литы (доски) покрытия; 8 – посте

таком наборе материала листая доска; 9 – обрешетка; 10 – лист
покрытия; 11– стропильная нога; 12 –

следует обратиться к наи лежакупор; 13 – утеплитель; 14 – пото
более распространенной лок;  15 – балкабрусок; 16 – стеновой

конструкции дома — кар заполнитель; 17 – обшивка;18 – на
щельник; 19 – горизонтальный брусок

касной. К тому же она оконного проема; 20 – оконная короб
проста в исполнении, не ка; 21 – промежуточный брусок; 22 –

требует специального гидроизоляция.

мастерства.
Деревянные стены каркасной конструкции (рис. 111) Рис. 112. Технология изготовления закладных плитбрикетов. А – конструкция

состоят из стоек, реекраскосов и балокобвязок, обитых с опалубки: а – основание опалубки:1 – металлическая, деревянная плита; 2 –
оси штырейстопоров; 3 – отверстия для установки штырейстопоров; 4 –

внутренней и наружной стороны листовыми материалами, бортовые доски; 5 – места укладки раствора; б – узел крепления бортовых до
между которыми укладывают теплоизоляционный слой. сок опалубки:1– плита основания опалубки; 2 – штырьстопор; 3 – бортовые

Стойки и балки каркаса, как правило, выполняют из брусь доски; в – элементы опалубки:1 – проушина; 2 – доска (бортик); г – узел сое
динения штыря с плитой основания:1 – плита основания; 2 – штырьупор; 3 –

ев сечением 50x100 мм. Брусья располагают через 40–80 бортовая доска.

Приложения 205 206 Фундаменты



см. Устойчивость каркаса обеспечивают крестообразные
связи или раскосы, устанавливаемые между угловыми
стойками, а также дощатая обшивка. Все части каркаса
скрепляют между собой гвоздями, металлическими плас
тинами на шурупах, скобами или другими крепежными де
талями и элементами.

Для большей надежности обшивают досками или рейка
ми, желательно с двух сторон. Если у вас имеются куски су
хой штукатурки, фанеры или картона, можно сделать
изнутри дополнительное утепление, которое послужит ос
новой для оклеивания стен обоями.

Если неподалеку от вашего участка имеется болото с ка
мышами, то целесообразно строить каркаснокамышито
вую конструкцию домика. Аналогично предыдущей
конструкции дом имеет деревянный каркас, обшитый с
обеих сторон косонаправленными рейками сечением 3x4
см. Прибивают эти рейки (или бруски) через 20 см. Уклон
обрешетки внутренних стен должен быть обратным уклону
обрешетки наружных стен. Между обрешеткой укладывают
заполнитель. По обрешетке укладывают слой глины для
герметизации стен. Толщина слоя обмазки должна быть не
более 5 см.

Заполнителем каркаснокамышитовых стен служат ка
мышитовые плиты. В районах с расчетной температурой
воздуха –40° С толщина камышитовых стен должна быть не
менее 12 см, при –30° С — не менее 10, а при –20° С — не
менее 7 см. Разумеется, чем толще заполнитель, тем луч
ше, надежнее и устойчивее дом, поскольку подобранные
вами стойки, рейки, бруски и планки могут быть нестандар
тного размера, и вы возмещаете потерю поперечных раз

Рис. 112. Технология изготовления закладных плитбрикетов (продолжение): меров увеличением толщины плит.
Б – процесс изготовления плитыбрикета. а – общий вид опалубки с уложен В качестве утеплителя стен используют минеральную

ным первым слоем глины и арматуры:1 – боковые доски; б – сечение:1 – вату, пенопласт, керамзитовые блоки, шлак, фибролит, ка
плита основания; 2 – бортовая доска опалубки; 3 – штырьстопор; 4 – верх
ний накладной брусок; 5 – полоса из толя или рубероида; 6 – верхний слой мышит, а также пропитанную антисептиками ветошь, упа
глины; 7 – средний слой глины; 8 – арматура; 9–11 – начальные слои гли ковку из пенопласта от радиоаппаратуры и др. В условиях

ны;12 – лист толя или рубероида; в – элементы для отформовывания профи сельской местности можно найти мох, дерн (высушенный,
ля плитыбрикета: 1,3 – деревянная рама; 2 – прямое соединение в

полдерева с прямым стыком; г – ступенчатый профиль плитыбрикета; д – можно нарезанный на ровные небольшие квадраты и пря
деревянный каток из ствола дерева (диаметром 40–60 см):1 – обшивка ме моугольники). Утеплительзасыпку можно сделать из
таллическим листом (кровельная сталь, медный лист и т. п.); 2 – ручки; 3 – прутьев, забив их промежутки плотным раствором глины.

деревянный каток; 4 – направление накатывания при прессовании глиняного
раствора.

Приложения 207 208 Фундаменты



Легкие бетонные панели (размеры 60x120, 60x80 или
80x120 см) с набивным утеплителем изготовляют в специ
альной опалубке из досок, реек, фанеры или другого под
ручного материала с равной поверхностью. Для лучшего
сцепления торцовые поверхности целесообразно делать
ступенькой или с шипом и проушком (рис. 112).

Все каркасные конструкции в первую очередь должны
быть выверены на ветровые напоры по данной местности.
На этот случай следует с подветренной стороны (а в каждой
местности такой напор имеет постоянное направление) ус
тановить стойкиопоры или подпоры. В районах, где пре
обладают сильные ветры, каркаснокамышовые стены
защищают изнутри кирпичной стенкой в полкирпича,
скрепленной со стояками каркаса. Для защиты от грызунов
и насекомых стены следует обработать медным купоросом
и антисептиками. На рис. 113 показан общий вид и план до
мика каркасной конструкции.

Еще одна конструкция — это дом с глиновальковым, и
глиноплетневыми стенами (в районах, где имеется глина).

Рис. 113. Садовый домик каркасной конструкции со стеновым заполнителем
из бросового материала с мансардным этажом (продолжение): б – план

дома: 1 – палисадник; 2 – бассейннакопитель; 3 – цветник; 4 – газон; 5 – до
Рис. 113. Садовый домик каркасной конструкции со стеновым заполнителем рожка из естественного камня; 6 – металлическая решетка МРТ; 7 – крыльцо;
из бросового материала с мансардным этажом. а – общий вид дома со сто 8 – тамбур; 9 – холл; 10 – лестница; 11 – раздвижная перегородка; 12 – ка

роны крыльца. минпечь; 13 – кухня; 14 – гостиная (общая комната); 15 – спальня; 16 – место
для устройства гаража с проходом на кухню.

Приложения 209 210 Фундаменты



Стены имеют деревянный каркас, в стойках которого сде
ланы пазы. В эти пазы закладывают скошенные в концах
жерди. На жерди по всей длине кладут ровным слоем пучки
глиносоломы. Концы пучков перекидывают по обе стороны
жерди так, чтобы образовался валик толщиной, равный
толщине стены.

Свешивающиеся концы вальков каждого верхнего ряда
должны перекрывать одну треть вальков нижнего ряда. Бо
ковые поверхности вальков расчесываются гребнями и за
тирают полужидким глиняным раствором, содержащим
мелко нарезанную солому.

Глиновальковые стены имеют большую осадку изза уп
лотнения и усыхания глины, поэтому вальки нужно уклады
вать как можно плотнее. Толщина глиновальковых стен в
южных районах — 20–25 см, в районах средней климати
ческой зоны и северных — 30 см.

Глиноплетневые стены состоят из кольев, оплетенных
хворостом. Толщина хвороста — 1,5–2 см в комле, длина не
менее 1,5 м. Каждая хворостина должна захватывать не ме
нее трех жердей. Хворост в стенах необходимо туго натяги
вать, чтобы придать им большую жесткость и предохранить
от выпячивания. Межплетневое пространство по мере из
готовления плетня заполняют соломой, пропитанной гли
няным раствором, содержащим песок и мелко нарезанную Рис. 114. Конструкция основания садового домика со стенами из бросового

материала: а—цельная железобетонная плита:1 – кирпичный (бутовый) стол
солому. Этот раствор должен заполнить все промежутки и бик (С=40х40 см; P= 60х60 см); 2 – железобетонная плита; 3,5 – разметочные
пустоты. После просушки стен наносят второй слой жидко оси; 4 – вертикальная ось; 6 – железобетонная плита под крыльцо (К= 22–28

го глиняного раствора и тщательно его выравнивают. Все см ; М= 0,2–0,4 мм); б – узел стыковки столбика (кирпичный, бутовый) с же
лезобетонной плитой основания; 1 –  постелистый непучинистый грунт осно

образовавшиеся трещины затирают. Высохшие стены бе вания; 2 – плита; 3 – арматура; 4 – столбик; 5 – стойки ограждающей стены
лят известью. (металлические, деревянные);  6 – анкер (металлический); 7 – насечки на по

Постройки из глиноплетневых или глиновальковых стен верхности плиты; 8 – отверстие не более 10 см глубиной, сечением по анке
ру, зачеканивается цементнопесчаным раствором М100; в – узел стыковки

используют для временного проживания при освоении столбика (кирпичный, бутовый, деревянный из дуба, бука, осины, ели) для
участка. А после того как будет построен более прочный домика без мансардного этажа: 1 – плита основания; 2 – выдолбленное от

дом из дерева или кирпича, эту постройку можно использо верстие по размеру столбика с Н=0,2–0,4 мм; г – разрез цокольной части до
мика с отмосткой: 1– непучинистый грунт основания: песчаная подушка по

вать под хозяйственные нужды — для хранения садово утрамбованному грунту с предварительной срезкой дернового слоя по пери
огородного инвентаря, содержания животных или птицы. А метру плиты основания, включая 70–80 см отмостки, слой гравия или щебня,

если ее немного укрепить и добавить специальную печку слой песка (8 см); 2,5 – постелистый камень; 3 – дренажная труба по пери
метру плиты; 4 – утрамбованный грунт основания с подсыпкой песка слоем 8

каменку, то у вас получится баня. см; 6 – дерновое покрытие; 7 – упорный камень; 8 – лоток (водоотводная ка
Обычно при строительстве самый большой объем работ нава) из водостойкого материала (асбоцементные трубы, распиленные по

приходится на устройство основания домика. Земляные полам и пр.); 9 – глиняный замок из плотного слоя глины;10 – цементный
слой не более 0,2–0,4 мм; 11 – плита основания;12 – зачеканивание угла це

работы трудные, к тому же не везде благоприятствует ментнопесчаным раствором М100; 13 – столбик; 14 – насечка по периметру
столбика.

Приложения 211 212 Фундаменты



грунт. На рис. 114 показан наиболее упрощенный вариант
устройства фундамента — в виде цельной монолитной же
лезобетонной плиты, которая укладывается на ровное ос
нование непучинистых грунтов на самом высоком месте
приусадебного участка.

Конструкция садового дома из металлического каркаса
для заполнения ограждающих стен

керамзито5бетонными блоками
При строительстве на садовых участках не всегда есть

возможность приобрести и доставить на место бревна и
брусья достаточно большого сечения, нужные для соору
жения каркаса постройки. Особенно это относится к юж
ным и степным районам, бедным лесом. И перед
садоводамилюбителями, взявшимися за строительство, Рис. 116. Конструкция свеса кровли.

возникает проблема: из чего же сделать прочный каркас
будущего садового домика, сарая, летней кухни? Какие ма териалы применить для строек, потолочных балок, стропил

и прочих несущих элементов?
Наряду с древесиной для этих целей можно использо

вать металлические трубы и уголки.
Применяя металлоконструкции, на садовом участке

можно с успехом построить любое сооружение. Древесина
понадобится только на обшивку стен и потолков, на настил
ку полов. Разумеется, в каждом случае надо сделать хотя
бы прикидочный расчет и подобрать нужные сечения. Поэ
тому мы здесь не будем касаться конкретных параметров
конструкций, а приведем лишь общий принципиальный
подход к замене деревянных элементов металлическими.

Стальные трубы в состоянии выдерживать большие вер
тикальные нагрузки, а если внутрь залить цементный или
бетонный раствор, то получится достаточно прочный опор
ный столб, прекрасно работающий и на изгиб. Трубы зак
репляются жестко в фундаменте сооружения, а затем к ним
с двух сторон с помощью болтов крепятся легкие деревян

Рис. 115. а – одна из полок уголка, которому надлежит играть роль балки пе
рекрытия, срезается с обеих сторон, а оставшиеся свободные концы загиба ные брусья или доски. К этим брусьям будут прибиваться

ются вверх. В них сверлятся отверстия. Эта балка служит опорой стропил, наружные и внутренние доски обшивки стен. В пространст
изготовленных также из уголков;  б – Внизу, между трубами противолежащих во между стенами можно поместить утепляющий матери

стен, укладывается  на торец широкий брус или доска, служащая лагой. К
ней будут прибиваться доски пола. Лага крепится к вертикальным брусьям с ал.
помощью угольников с отверстиями и шурупов. Потолочные балки соединя Каркас сооружения может быть выполнен и из уголков.
ются с брусьями опор тем же способом, что и лаги. Усилить крепления балок Вертикальные опоры укрепляются в фундаменте так же,

к опорам можно с помощью накладных металлических пластин.
как и трубы. Причем, если прочность не позволяет исполь

Приложения 213 214 Фундаменты



зовать уголки по одному, они могут быть вложены друг в
друга и соединены болтами. Верхняя часть уголка распили
вается по ребру и отгибается: к ней будут крепиться другие
элементы каркаса. Для того чтобы обшить стены и фронто
ны досками, к уголкам на болтах или шурупах крепятся
бруски. К ним можно прибивать доски гвоздями обычным
образом. Примеры нестандартного подхода к строительст
ву легких построек подтолкнут мысль самодеятельных
строителей к новым решениям, облегчающим и упрощаю
щим работу.

На рис. 115–117 показан пример конструктивного реше
ния садового дома с помощью металлического каркаса,
узлы и детали выполнены из различных уголков, полос и
креплений.

Рис. 117. а — взаимное соединение досок обшивки стен, брусьев и трубы.
Брусья к трубе крепятся болтами с гайками, если нет возможности устано
вить гайку, в стенке трубы нарезается резьба; б – закрепление металличес

ких опор в фундаменте;  в –  для наружной и внутренней обшивки,
выполненной из досок, к уголкам на болтах или шурупах прикрепляются лег

кие брусья; г – пример обшивки стен и фронтона.

Приложения 215 216 Фундаменты



Оглавление Из сборных плит на микросваях .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 179
Дома на сваях .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 181
С помощью пневмопробойника .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 185

Приложения .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 195
Утепление наружных стен здания .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 195

От автора .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 3 Примеры конструкций усадебных домов .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 198
Введение .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 5
Вы приобрели садовый участок .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9

Первоочередные работы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
Понижение уровня грунтовых вод и отвод поверхностной воды 19
Размещение построек на приусадебном участке .  .  .  .  .  .  .  .  . 28
Общие положения для сооружения фундамента .  .  .  .  .  .  .  .  . 29
Местное геологическое изыскание своими силами .  .  .  .  .  .  . 32

Возведение фундаментов в сложных условиях .  . 42
Сейсмостойкость фундаментов .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 42
Участок на склоне.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 54

Конструкции фундаментов .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 58
Совершенствование конструкций фундаментов .  .  .  .  .  .  .  .  . 71

Основание дома и его фундамент .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 85
Определение веса строительного объема дома и конструкции его
фундамента .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 85
Взаимодействие оснований с фундаментами .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 98
С чего начинают разметку осей основания дома .  .  .  .  .  .  .  .  . 99

Отмостка и цоколь.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 103
Устройство отмостки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 103
Осадочные и температурные швы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 106
Устройство цоколя .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 113
Инженерные коммуникации.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 118
Укладывание основных балок в процессе завершения строитель
ства фундамента .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 121

Гидроизоляция каменных конструкций .  .  .  .  .  . 124
С подвалом или без? .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 129

Ремонт или замена фундамента .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 137
Оседание фундамента .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 139
Разрушение гидроизоляции .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 141
Разрушение фундамента .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 145

Крыльцо.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 153
Ремонт крыльца .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 163

Примеры использования конструкций
фундаментов .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 167
На переувлажненном грунте без подполья, с полом по грунту . 167
Заложение бетонного основания малоэтажного дома .  .  .  .  . 171

Если исключить земляные работы .  .  .  .  .  .  .  .  . 179

217 218



«ЧитайГород» Новослободская, 21
Внимание! тел (095) 9337077

Эту и другие книги нашего издательства Вы можете
приобрести оптом и в розницу в книготорговой фирме НОВОСИБИРСК

«ТОП5КНИГА»
«Сибирский Дом Книги» ул. Красный проспект,

Для оптовых клиентов:
153

НОВОСИБИРСК тел. (3832) 266239
«ТОП5КНИГА»  ул. Арбузова, 1/1 «Книжный Пассаж» ул. Ленина, 10а

тел. (3832) 36510528, 36510529 (3832) 295030
Магазины розничной сети «Книгомир» ул. К.Маркса, 51

ООО «ТОП5КНИГА»: тел. (3832) 461967

ВЛАДИВОСТОК «Книжная Долина» ул. Ильича, 6
тел.  (3832) 303276

«Книгомир» ул. Алеутская, 23
тел. (4232) 414296 ОМСК

«Книгомир» Океанский проспект, 88а «Книгомир» ул. Ленина, 5
тел. (4232) 453931 тел. (3812) 234844

КАЗАНЬ ПЕРМЬ

«Книгомир» ул. Кремлевская, 21 «Книгомир» ул. Попова, 23
тел. (8432) 928460, 928470 тел. (3422) 203031, 203032

КРАСНОДАР «Книгомир» ул. Ленина, 47
тел. (3422) 124644

«Книгомир» ул. Буденного, 147
тел. (8612) 551814 РЯЗАНЬ

КРАСНОЯРСК «Книгомир» ул. Краснорядская 25/82
тел. (0912) 205566, 206155

«Книгомир» ул. Сурикова, 12
тел. (3912) 590830

САРАТОВ
МОСКВА
«Книгомир» Химки, Ленинградское шоссе, «Книгомир» пр. Кирова, 32

владение 5, тел. (8452) 279184
тел. (095) 9376415

«Книгомир» ул. Московская, 66

219 220



тел. (8452) 294323

СТАВРОПОЛЬ В серии «Ваш дом» вышли книги:

«Книгомир» ул. Мира, 337
тел. (8652) 354790 Постройки на участке./Сост. Витвицкая М. Э.,

Новоселова Т. А.
СУРГУТ

Эта книга позволит Вам почуствовать себя настоящим
«Книгомир» ул. Республики, 74а мужчиной !

тел. (3462) 242371 Вам не придется копаться во многотомных изданиях,
чтобы установить на садовом участке баню, хозяйственные

ТОМСК постройки, фонтан, колодец, бассейн и многое другое.
Просто и доступно изложены принципы планировки

«Книгомир» ул. Ленина, 15 участка, технология строительных работ. Рассмотрены ос
тел. (3822) 418243 новные вопросы озеленения участка, в том числе верти

кальное озеленение.
УЛАНУДЭ

Современный дизайн участка./Сост. Витвицкая М. Э.
«Книжная Планета» ул. Бабушкина, 15
тел. (3012) 455599, 456206 Вы хотите придать Вашему участку неповторимый, ин

дивидуальный стиль, без лишних хлопот и затрат создать
ЧЕЛЯБИНСК свой собственный «зеленый» мир уюта, изящества и ком

форта? Тогда Вам не обойтись без нашей книги. Она по
«Книгомир» ул. Победы, 325 дойдет как начинающим,так и «продвинутым» хозяевам
тел. (3512) 952699 приусадебных участков. Подробно, шаг за шагом, мы расс

мотрим путь создания идеального участка – от планировки
«Книжный Мир» ул.Кирова, 90 до устройства альпинария, барбекю и водоемов всех ти
тел. (3512) 632359, 631958 пов. Завершает книгу большой раздел с описанием самых

популярных деревьев, кустарников и цветов, а также реко
мендации по их посадке и уходу.

Отделочные работы/  Сост. Витвицкая М. Э.
Хотите быстро и стильно сделать ремонт в своем доме?

Тогда это издание – для Вас. В книге Вы найдете советы и
рекомендации, связанные со всеми процессами, необхо
димыми для отделки стен и потолков в вашем доме; полу
чите информацию о новых материалах и инструментах,
появившихся в продаже; узнаете много полезного о совре

221 222



менных лакокрасочных материалах, обоях, стеновых и по Справочное издание
толочных покрытиях.

Боданов Ю. Ф. Строительство и ремонт дома.
Хотите избежать ошибок при строительстве загородно

го дома? Хотите быстро и эффективно отремонтировать
старый дом, служивший  долгие годы? Боданов Юрий Федорович

Это книга – для Вас. Она написана опытным высоко
квалифицированным архитектором, знающим не понас
лышке о проблемах, возникающих при строительстве и ре
монте  загородного дома. Фундаменты от А до Я

Строительство и ремонт фундаментов. Планировка.
И другие... Технология. Материалы

Редактор Витвицкая М. Э.

Подписано в печать с готовых
диапозитивов 30.05.05.

Формат 84×108 1/32. Гарнитура Прагматика.
Бумага газетная. Печать офсетная. Усл. печ. л. 12,33.

Тираж 5 000 экз. Заказ .

ООО «ИКТЦ «ЛАДА»
125167, г. Москва, Авиационный пер., 8/17

E*mail: etrolbook@mtu*net.ru
www.etrolbook.ru

ИД «РИПОЛ КЛАССИК»
107140, г. Москва, ул. Краснопрудная, 22*а, стр. 1

E*mail: info@ripol.ru
www.ripol.ru

ОАО «Владимирская книжная типография»,
600000 , г. Владимир, Октябрский пр*т, 7.

223